- [晚清沧海事 第一版 下卷 C](#晚清沧海事-第一版-下卷-c)
  - [第十五章 光复新疆（一）](#第十五章-光复新疆一)
  - [第十五章 光复新疆（二）](#第十五章-光复新疆二)
  - [第十五章 光复新疆（三）](#第十五章-光复新疆三)
  - [第十五章 光复新疆（四）](#第十五章-光复新疆四)
  - [第十六章 伟大的西征（一）](#第十六章-伟大的西征一)
  - [第十六章 伟大的西征（二）](#第十六章-伟大的西征二)
  - [第十六章 伟大的西征（三）](#第十六章-伟大的西征三)
  - [第十六章 伟大的西征（四）](#第十六章-伟大的西征四)
  - [第十六章 伟大的西征（五）](#第十六章-伟大的西征五)
  - [第十六章 伟大的西征（六）](#第十六章-伟大的西征六)
  - [第十六章 伟大的西征（七） 阿古柏之死](#第十六章-伟大的西征七-阿古柏之死)
  - [第十六章 伟大的西征（八）](#第十六章-伟大的西征八)
  - [第十六章 伟大的西征（九）](#第十六章-伟大的西征九)
  - [第十六章 伟大的西征（十）](#第十六章-伟大的西征十)
  - [第十六章 伟大的西征（十一）](#第十六章-伟大的西征十一)
  - [第十六章 伟大的西征（十二）](#第十六章-伟大的西征十二)
  - [第十七章 光复伊犁（一）](#第十七章-光复伊犁一)
  - [第十七章 光复伊犁（二）](#第十七章-光复伊犁二)
  - [第十七章 光复伊犁（三）](#第十七章-光复伊犁三)
  - [第十七章 光复伊犁（四）](#第十七章-光复伊犁四)
  - [第十七章 光复伊犁（五）](#第十七章-光复伊犁五)
  - [第十七章 光复伊犁（六）](#第十七章-光复伊犁六)
  - [第十七章 光复伊犁（七）](#第十七章-光复伊犁七)

# 晚清沧海事 第一版 下卷 C

作者：罗马主义

## 第十五章 光复新疆（一）

1874年夏末，当张曜率领着4000多名清军到达哈密的时候，当地的所有兵民，无论男女老少，全都哭成了泪人。

10年了！整整10年了！王师终于回来了！漫长的几乎让人就要绝望的悲惨岁月，终于看到了尽头。

新疆的各族民众，他们已经经历了太多的苦难，所有的人都紧紧的拉着张曜和他部下的手，内心激动的不知道说什么好，最后只是嚎啕大哭。

而张曜和他的部下们，也被眼前的一切给惊呆了，曾经繁华的入疆第一商贸名城哈密，现在早已变成了一片废墟，曾经摩肩接踵的集市，现在只剩下遍地的白骨，曾经有数万人居住的城市，现在只剩下了二千来人，他们全都衣衫褴褛，面黄肌瘦，个个如惊弓之鸟，在残垣断瓦之中，苟延残喘！

这已经不是一个“惨”字可以形容的世界了，第一批入疆的清军，全都默默的流下了眼泪，他们来的太晚了。

但是大家还没有从激动的情绪中平复下来，入疆的第一批清军马上就发现，还有一个更严重的问题在等着他们，那就是缺粮。

长达10年的战乱，已经严重的破坏了当地的经济生活，农业和畜牧业早已濒临崩溃，而白彦虎入疆以后，又在哈密一带大肆的烧杀劫掠，把所有残存的牲畜和粮食，又几乎劫掠一空，导致这里已经陷入了严重的饥荒，如果不是张曜他们到来的话，恐怕这里也会变成无人区了。

可是张曜他们也没有带来多少粮食，因为后勤上的一系列问题，导致他们也补给困难，这件事甚至导致了一场政治风波，这又是怎么一回事呢？

原来就在肃州战役即将结束的时候，白彦虎窜入了新疆，击溃了哈密的清军，掳走了哈密王王妃，然后又连战连捷，导致北疆的局势陷入了危急之中。

因此驻守巴里坤的乌鲁木齐都统景廉，向朝廷发出了十万火急的求救文书，请求朝廷让左宗棠紧急出兵增援。

考虑到哈密和巴里坤是收复新疆的桥头堡，意义重大，所以左宗棠在得知了这个消息以后，立刻就命令，当时作为后备队的张曜提前入疆，等到收复肃州以后，金顺也率军随后跟进，务必要先保住哈密和巴里坤这两个根据地。

为了确保这次行动的成功，左宗棠还特意嘱咐自己的老搭档，户部侍郎袁保恒，让他做好后勤工作。

可是让左宗棠没有想到的是，还未出师，就有人暗中在拆他的台，而且这个人，居然竟是他曾经最亲密最信任的战友，袁保恒！这是为什么呢？

由于当时肃州战役还没有结束，所以左宗棠无暇亲自过问张曜入疆之事，可是等到肃州战役结束后，他回过头来检查这个工作的时候，才发现后勤工作被袁保恒给完全搞砸了。

袁宝恒和左宗棠的关系一直不错，事实上，他在帮助左宗棠平定关内的战斗中，立下了汗马功劳，所以左宗棠对他非常信任。

可是这一次，他没有和左宗棠商量，就自作主张，把粮台设在了肃州附近，然后又购置了大量的马车，准备从这里向新疆运粮。

左宗棠一看到他这个部署，立刻就急了，从嘉峪关到哈密，700多公里的路程，途中要穿越大沙漠，中间又无处补给，你从这里往那儿运粮，要走一个多月，人畜来回要吃多少？能有几颗粮食运得上去？

其次，就算是你想从这里往新疆运粮食，那也得买骆驼呀，马车怎么能翻越沙漠，这不是胡扯蛋吗？

而且这些都是最蠢的办法，在左宗棠看来，袁宝恒至少应该明白，粮站要设在蒙古，从那里向新疆运粮，肯定比内地要便宜一些，快捷一些。况且这都不是最节省的办法，最好的办法，就是就地采购粮食。

按说袁宝恒帮左宗棠搞了这么多年的后勤工作，并不是一个水平很低的人，事实上，他是一个非常有能力的人，这么明显的问题，他怎么会看不到呢？

可是这一次，他却不知道哪一根筋不对了，对于左宗棠的劝说，坚决不听，他说古人不都是这么干的吗？汉武帝，乾隆，不都是从内地运粮到前线的吗？

可是左宗棠马上提醒他，司马迁在史记里写过，送30担军粮，只有一担能到达前线，要这样干，汉武帝和乾隆确实可以，因为他们那个时候是盛世呀，仓库里的钱粮多的都用不完。可是现在是什么时候？现在是国乏民穷的乱世，怎么能这么做呢？

可是袁宝恒就是不听，非要坚持自己的安排，气的左宗棠只有上书参他，可是袁保恒就是不改，也上书为自己辩护，让两人之间的关系，一下子变得非常紧张。

虽然事实很快就证明了，左宗棠是正确的，因为马车根本就无法通过沙漠，所以虽然数量庞大，可是一点用处都派不上。

后来为了应急，袁保恒又临时搜集了一些骆驼，可是一头骆驼根本就驮不了多少粮食，而且走的还慢，要想供应一只上万人的军队，至少要十几万头骆驼来回不停的运输，这根本就是办不到的事情，袁保恒临时搜集的那点骆驼，根本就是杯水车薪。

按说袁宝恒一直和左宗棠合作的不错，可是为什么在这件事情上面，他明知自己错了，也非要和左宗棠作对，而且还要逼着左宗棠，把这件事闹到了朝廷上，搞得朝野上下轰动，他这是出于什么动机呢？

这中间还真有隐情，因为他受到了一个人的指使，这个人希望让朝廷上下都知道，收复新疆有多难，他决心要阻止左宗棠出兵塞外，让朝廷下定决心放弃新疆，他为什么要这么做呢？他又是谁呢？

这个人就是李鸿章，他这么做是出于什么目的呢？难道是因为嫉妒左宗棠，害怕他立下了不世的功勋，风头盖过了自己吗？

还真不是，他这么做完全是处于公心，因为在他看来，大清要想再次崛起，就必须集中全部精力建设海军，大搞洋务运动，置办现代企业，修建铁路，兴办现代学校，只有这样，大清才能实现中兴。

可是这一切的前提是什么呢？那就是必须要有钱，而且要有很多的钱，才能实现这个目的，可是如果朝廷决定收复新疆，那就意味着要支出大量的金钱，挤占用于海军和洋务运动的钱，让自己设想的这一切，都成为泡影，所以他必须想尽一切办法，阻止左宗棠出兵新疆。

那么新疆该怎么办呢？在李鸿章看来，可以先搁置起来，只要能够像当时的朝鲜和越南那样，表面上臣服大清就可以了，至于什么时候再收复新疆，要等到以后国家强大了再说。

这就有点像，我们今天对待台湾的思路一样，只要你同意92共识，只要你不公开宣布独立，我们就可以暂时维持现状，以后的事以后再说。

事实上，这个想法最早是曾国藩提出来的，他在这个问题上的思路，后来被李鸿章继承了下来，至于这个想法是对是错，那还真不是一句话两句话，能说得清楚的，我们会在以后来慢慢分析。

我们现在只是让大家知道，李鸿章是铁了心的，要给左宗棠使绊子，他让袁宝恒表演的这出戏，就是先给朝廷上下打个预防针，让他们知道，收复新疆这事会有多难，会花多少钱，让大家现实一点，不要好大喜功。

而对于左宗棠来说，收复新疆，维护祖国的统一，那可是他一生的夙愿，而且这还是当年林则徐亲自托付给他的重任，他绝不能辜负了这位先贤的嘱托，这又是怎么回事呢？

原来鸦片战争失败以后，林则徐成了战败的替罪羊，他被流放到了新疆，在这里，他并没有自暴自弃，反而对新疆问题产生了兴趣。

他发现了清政府在新疆的治理方式中，存在很多的问题，他认定新疆迟早会有一场大劫，于是就特意绘制了新疆的地图，把其中的要害之处一一标明，准备在将来一旦发生万一的时候，交给有用之人。

后来林则徐再次被启用，结束了流放，从新疆回到了内地，有一次在他坐船路过湖南的时候，和左宗棠偶遇，当时林则徐已经64岁，早已是功成名就的封疆大吏，而左宗棠不过是一个37岁的乡间举人，还没有踏上仕途。

可是就在他和左宗棠随便聊了几句以后，立刻就发现，此人乃是不世奇才，随即邀左宗棠上了自己的官船，和他促膝长谈，越谈越兴奋，最后竟把自己画好的新疆地图，交给了当时还是布衣的左宗棠，嘱咐他将来，一定要维护祖国的统一。

我们要知道，古代可没有什么复印机，也没有什么照相术，画一幅地图，那可是要费老鼻子劲的，所以林则徐的这幅地图，一定耗费了他大量的精力，肯定是一个孤本，而他居然就把它送给了第一次见面的左宗棠，这需要何等的信赖？！

我们不能不佩服，林则徐的眼力，我们也不能不信服，冥冥中确有天意，因为就在30年以后，真的就是林则徐当年委托的这个人，挑起了收复新疆的重担，用上了林则徐当年画的那幅地图，这件事的概率，要多低有多低，但它居然真的就发生了！

不过话虽如此，可是左宗棠还没有出门，就被袁保恒给故意黑了一下，而且接下来，张曜给他带回来的消息，又给了他当头一棒。

张曜告诉他，北疆已经变成了人间地狱，所有的人都挣扎在死亡线上，别说在当地买粮了，当地人现在还指望着我们去救济他们呢，现在该怎么办？

这个消息对于左宗棠来说，无异于一个晴天霹雳，因为就在这个时候，金顺也率军出塞了，正在赶往哈密，准备随后前往巴里坤，徐占彪率领的川军也在路上，这三支军队加起来有1万多人，吃饭问题该怎么解决？

虽然这三支军队的战斗力是强悍的，根据俄国旅行家皮亚赛斯基博士的记述，张曜军虽然只有4000多人，却有一门克虏伯后膛炮，十门能发射开花弹的劈山炮，十挺七管加特林机枪（有些资料记载是马克沁机枪，应该是错误的，因为这种机枪，当时还没有被发明。）

金顺军和徐占彪军也差不多是类似的装备，可是根据张曜传回来的消息，前往乌鲁木齐的路上，有大片大片的无人区，根本就没有粮食可以搜集，因此没法向前推进，甚至不解决粮食供应，连据守哈密都成问题，这该如何是好？

而与此同时，另外一个坏消息也传来了，左宗棠原来设想的，从内外蒙古采购粮食，运往新疆的办法也行不通，因为那里的成本也不低，一担粮食从蒙古运到巴里坤，最少也要花十七八两银子，简直就是天价。

这是后来金顺到达巴里坤以后，向朝廷汇报的价格，而且即便是肯出这个价钱，也买不到多少，因为毕竟在草原上种粮食的，本来也没几个人，想采购到供应上万人大军的粮食，那绝对也是做梦。

看来这个从古到今，一直困扰着中原王朝向西域用兵的关键梦魇，又再次笼罩在了左宗棠的头上，他该怎么解决呢？

除了这个问题，其实左宗棠还面临着另外一个问题，也就是收复新疆该不该他管的问题。虽然这看起来不像是一个问题，而且所有的人都已经默认，他就是收复新疆的唯一人选，可是毕竟还没有公开任命。

因为左宗棠现在的正式头衔是陕甘总督，可是新疆按理来说，是应该由伊犁将军，乌鲁木齐都统来负责的，也就是荣全和景廉的事情，所以这个名分问题，也是一个让他困扰的事情，他也必须解决。

既然说到了伊犁将军荣全，我们还要把他前面的故事继续讲下去，荣全收到朝廷的命令，让他前去接收伊犁以后，立刻就动身从乌里雅苏台前往科布多，这两个地方现在都已经不属于中国了，全都在蒙古国境内。

说到这里，我忍不住吐槽两句，关于蒙古独立这件事，国共两党一向是互相指责，实际上，这些说法通常都忽略了一个事实，那就是当大清灭亡以后，蒙古人必然会走向独立，因为蒙古人之所以效忠于中原政府，是因为他们效忠于清朝皇帝。

有人会问，这两个说法不是一回事吗？其实还真不是一回事，因为双方最初建立紧密的关系，是由于蒙古王公和大清皇室之间的联姻关系，比如康熙的奶奶孝庄皇太后，她就是一个蒙古人。

事实上从努尔哈赤开始，双方就变成一家人了，所以几乎每一个清朝皇帝的身上，都流着蒙古人的血，而每一个蒙古王公的身上，也流着满族人的血，因此他们之间的关系，是先私后公，他们的逻辑是因为双方是亲戚，所以他们才效忠于皇帝本人，所以才效忠于大清政府。

因此当辛亥革命爆发，清朝皇帝退位以后，外蒙古的王公们，就已经不再有义务，效忠新诞生的共和国了，不过大清官僚出身的袁世凯，却非常明白这个道理，所以他优待了退位的清朝皇帝，让他依然住在紫禁城内，因此也就暂时羁绊住了蒙古王公。

可是这个举动，却遭到了当时“进步”社会舆论的的一致批判，大家都觉得这是革命不彻底的表现，至于清帝是维系蒙古和中原关系的核心纽带，是维护祖国统一的关键砝码，却没人在乎这件事。

因为当时孙中山领导的革命党人，甚至都不承认自己和满族人蒙古人是同一个民族，他们认为满族人就是胡虏，他们的目标就是要驱逐他们，建立一个纯粹的汉人社会，他们想要建立的国家，只有长城以南的汉族地区，他们的目光，在当时是很狭隘的。

所以今天中国之所以没有小到，只有孙中山最初设想的那么芝麻大的一块地方，我们还得感谢袁世凯，毕竟在大清多年的宦海生涯，让他的视野，远远超过了当时的革命党人，他明白大清治下的满蒙汉藏回，都是属于中华民族的，所以他才确定下了五族共和这个口号，因此才有了今天这个中国疆域的基础。

但是当时的革命党人并没有这样的远见，所以冯玉祥还是把溥仪从紫禁城里，赶了出来，这在当时好评如潮，可是这也导致蒙古和内地的最后一点心理联系，也被切断了。

再加上苏联为了对抗日本，把蒙古作为缓冲国，在暗中支持和操纵蒙古独立，在这两个因素的作用下，外蒙古再次脱离了中华民族的怀抱，国共两党都没有能力阻止这件事的发生，这是历史的必然，怪谁也没有用。

好了，闲话少说，言归正传，荣全刚走到半路上，就遇到了哈萨克穆斯林匪帮的袭击，100多人的队伍，就有50多人阵亡，道路如此的艰险，别说去伊犁了，连塔尔巴哈台都去不了。

这要是放在一般人，早就打道回府了，可是荣全并没有放弃，经过拼死奋战，他摆脱了哈萨克穆斯林匪帮的攻击以后，立刻派人向根嘎扎勒僧喇嘛，也就是白活佛，还有徐学功求援，请两人派出队伍，帮他打通前往塔尔巴哈台的道路。

两人收到了荣全的求救信以后，非常仗义，立刻派出了部队，前来支援荣全，在历经了千难万险以后，荣全终于到达了塔尔巴哈台。

考虑到光是到塔尔巴哈台都这么难，如果再直接赶往伊犁的话，那就更困难了，于是他就在到达塔尔巴哈台之前，先派了一个叫多仁泰的清军将领，前去和俄国人接头。

1872年1月20日，在土尔扈特蒙古人的帮助下，荣全终于到达了塔尔巴哈台，清朝政府在叛乱发生了7年之后，再次光复了这里，不过这座昔日的边贸重镇，现在已经变成了无人区。

但是荣全还是决定举行一个仪式，他带领众人，首先祭奠了这场战争中的所有受害者，然后正式宣布，清朝政府又恢复了塔尔巴哈台的控制权，接着又在已经变成了废墟的残城边上，临时搭建了几个小窝棚，开始了行政工作。

很快，多仁泰就带回来了伊犁的消息，俄国人同意和荣全会谈，但是他们还在搞一些小动作，逼迫残存的大清官员和属民加入俄国国籍，而这些人中，很多人在当年，曾经投降或者加入过穆斯林叛军，由于害怕将来被朝廷追责，所以现在都举棋不定。

听到这个消息后，荣全觉得事态严重，他认为俄国人看来有吞并伊犁的想法，如果这里残存的维吾尔人，土尔扈特人，锡伯索伦族人，都加入俄国国籍，那将来的谈判将非常困难。

于是荣全立刻就给朝廷上书，要求马上赦免这些人，避免他们加入俄国国籍，同时考虑到这些人的生活，已经陷入了极端困苦的境地，荣全建议，朝廷应该立刻给他们提供援助，让他们感恩朝廷，为将来收回伊犁，打下民意基础。

荣全的建议得到了朝廷的批准，于是他马上派人携带银两前往伊犁，告知残存的各族人民，朝廷已经大赦了他们，同时购买粮食救济这些人，让他们不要加入俄国国籍。

荣全的这些措施，收到了非常好的效果，伊犁一代残存的各族民众，对这个结果喜出望外，同时对朝廷的雪中送炭，也是感恩戴德，他们中的大部分人，都没有加入俄国国籍，这为后来的谈判，打下了良好的基础，荣全在这件事上，是立了大功的。

接下来，荣全和俄国代表科尔帕科夫斯基，在俄国境内进行了第一次谈判，俄国人表示愿意归还伊犁，但是有一个先决条件，就是大清政府必须派大军前来接收。

出人意料的是，除了这个条件，俄国人既没有提重新划定边界，也没有提要求赔偿军费，只是不停的催促大清政府，尽快派兵来接收，而且越快越好。

这个消息被传回了北京，大部分人都认为，这是俄国人故意找的借口，他们明知大清现在无力进军新疆，所以想以此为借口，赖着不走，逐步的把伊犁蚕食为己有，明显是包藏着祸心。

可是有一个人却觉得，俄国人可能是真的希望大清出兵新疆，帮助他们击败阿古柏，所以俄国人的力量，也许是可以借用的，那么有这个想法的人是谁呢？他就是左宗棠，他总是和别人不一样，那么他的这个判断是正确的吗？

事实上，左宗棠可能是当时的所有人中间，唯一一个正确的判断了俄国人动机的人，就像所有的国家一样，俄国人的内部也不是铁板一块，确实有些人想吞并伊犁，可是更多的人认为，这会是一个愚蠢的举动，为什么他们会这么想呢？

因为对于俄国人来说，他们最终的目的地，是南边的大海，阻碍他们实现这个目的的最大敌人，是英国人，这是事关两个国家对全球霸权的争夺，关系到双方国运的问题，所以对俄国人来说，也要搞好合纵连横。

那么谁是俄国必须打击的对象呢？显然土耳其，伊朗，阿富汗和中亚三国，因为只有从这个方向上，俄国人才能最快的靠近大海。

而英国人显然不能让俄国人达成自己的目的，所以他们倾尽全力，阻止俄国人进攻这些国家，甚至不惜亲自动手，和俄国人打了一场血腥的克里米亚战争，就是防止土耳其落入俄国人的手中。

那么俄国人作为反击，就要夺取中亚三国，威胁英国人的殖民地印度，以此获得战略上的主动权，所以俄国人的战略方向是向南挺进。

而至于中国，你说俄国人想不想夺取中国的土地？他们当然想了，可是有一个问题，向东离大海实在太远，俄国人不可能通过进攻中国，获得南方的出海口，因为那样除非把中国灭国才能做得到，这显然是痴心妄想。

所以在圣彼得堡的俄国战略家们认为，不应该过分的激怒中国，因为这样有可能被英国利用，让中国成为英国对抗俄国的棋子，而大清虽然已经很虚弱了，可是毕竟还是体量庞大，俄国就是维持在南方的攻势，现在已经很吃力了，如果再在东方开辟一条新战线，那属于自寻死路。

俄国人不仅仅不想激怒中国，甚至在1872年，为了能集中精力对付土耳其和伊朗，尽快的征服中亚三国，圣彼得堡甚至都容忍了阿古柏的存在，就是出于这种考虑。

可是国际形势风云变幻，1873年，英国人支持土耳其和阿古柏结盟，让阿古柏变成了土耳其的属国，这一下子就激怒了俄国人，这相当于是让土耳其一下子在俄国人的东面埋下了一把刀子，这俄国人是不能容忍的。

虽然英俄两国，为了避免直接爆发冲突，刚刚在1873年签了一份协议，规定阿富汗是英国人的利益范围，俄国人不能入侵，同时根据两国之间必须存在缓冲国的原则，虽然没有明文规定，但事实上，阿古柏也在英国人的保护范围之内，因为在他之后就是印度，只是由于阿古柏并不是一个合法政权，而且还是在中国境内，所以不方便写在条约之中，但这是双方都默认了的事实，就像条约中也没有明文规定，俄国可以吞并中亚三国一样，但英国人事实上已经让步了。

可是阿古柏和土耳其结盟的做法，让俄国人认为英国人破坏了协议，所以突厥斯坦总督考夫曼，立刻组织了一支2万人的大军，准备进攻阿古柏。

虽然俄国国内的强硬派，对于阿古柏义愤填膺，可是真的要让沙皇同意出兵，沙皇还真下不了这个决心，因为这可不是一件开玩笑的事情，会同时得罪了中国和英国，特别是后者，当时的世界老大，那可不是一件闹着玩的事情，搞不好又会爆发第2次克里米亚战争。

在这种情况下，一些俄国人就想，能不能鼓动清朝政府尽快出兵，借他们的手干掉阿古柏，这样既化解了俄国人面临的威胁，又让英国人连屁都放不出来一个，这岂不是一举两得的妙计？

所以俄国人要求大清派兵来接收伊犁，就是想向大清政府传递这个意思，不过这个消息，却被清政府的大部分官员给误读了。

1873年，当左宗棠平定了关内的穆斯林叛乱以后，俄国人的这个想法更加强烈，可是就在这个时候，他们在北京的间谍机构，也就是住北京的教会，得知大清对新疆存在着两种不同的意见，于是他们觉得，必须要做点什么，让清政府尽快出兵。

可是对于英国人来说，他们是非常不希望大清政府出兵新疆的，这不利于他们遏制俄国人的战略，所以他们必须阻止大清收复新疆。

于是收复新疆的战役还没有开始，就已经变成了一场国际竞争，俄国人开始不断的派出“旅行家”，到甘肃去打听他们心目中的主战派，左宗棠的动向，而英国人也没闲着，他们的公使不断去拜访李鸿章，希望他能出面阻止这场战争。

这大概是有史以来，外国势力第一次全面的介入清朝的内政问题，当然，他们的手法都是巧妙的，英国人给李鸿章讲的，是发展经济的重要性，发展海防的必要性，强调大清没有能力同时兼顾塞防和海防，而俄国人则是向左宗棠通报阿古柏的消息，告诉他对方的种种弱点，暗示他一定能马到成功，从此以后，中国的内政问题，再也不像以前那么单纯了，那么究竟谁会占了上风呢？

就在金顺军到达新疆后不久，左宗棠经过深思熟虑以后，给朝廷上了一份奏章，提出了收复新疆和解决粮食问题的办法，而与此同时，东南沿海突然出了一件大事，终于让李鸿章下定了决心，正式向朝廷上了一份奏章，公开建议放弃新疆，一场事关大清国运的大辩论，就此爆发了，最后的结果会是怎么样的呢？

## 第十五章 光复新疆（二）

琉球群岛这个名称，可能对大部分人来说，都是很陌生的，它具体在哪里？有多少个岛屿组成？它的历史是怎么样的？估计很少有人说得清楚。

琉球群岛最早被发现，是在中国隋朝的时候，作为古代皇帝必做的白日梦之一，隋炀帝大概也想长生不死，于是就让羽骑尉朱宽驾船遨游东海，去寻找仙人。

朱宽在航行的过程中，无意中发现了从台湾到日本九州岛之间，有一连串的岛屿，远远望去，就好像一条巨龙浮在水中间，时隐时现，于是他就把这串群岛，命名为琉虬。

虬就是没有长角的龙的意思，史官写史书的时候，觉得和龙相关的形容词不能乱用，就把琉虬改成了流求，后来又被写成了琉球，这就是今天琉球群岛名称的由来。

写到这里，有人可能会问了，我们不是在讲左宗棠收复新疆吗？怎么又扯到琉球群岛去了呢？

以前中国人写史，视角往往很狭隘，只盯着中国国内发生的事情，虽然这样写明朝以前的事可以，因为那个时候，世界基本上是互相隔绝的，但是在明朝中期以后，大航海已经让世界连成了一体，再这样写史，那就成了井中窥天了。

事实上，从明朝中后期开始，很多事情的起因和发展结果，我们过去的传统看法，往往都是错误的，就像我们以前提到过，明朝的最终覆灭，很大程度上，是由于小冰河气候的影响，再加上欧洲的30年战争，影响了美洲白银对中国的供应，造成了明王朝的经济崩溃。

这些才是明朝覆灭的根本原因，至于传统史学里认为的，统治者有德或者无德，并不是最重要的，因为明朝的政治制度是完善的，皇帝能发挥的作用，也是很有限的。所以从不上朝的万历皇帝，照样能痛殴穷凶极恶的日本，天天勤勤恳恳的崇祯，却只能在歪脖子树上吊死。
同样，要搞明白清末发生的一系列事件，我们就必须先搞清楚，东海上那一串小岛上，曾经发生过的件件往事。它可是引起后来一连串的蝴蝶效应中，最初那只挥舞着翅膀的小蝴蝶。

更何况我们这里所讲的琉球群岛，并不是一个异域，它自明代以来，就一直是中国的一个属国，甚至这片群岛，本来应该出现在今天的中国疆界之内，只是因为蒋介石一念之差，谢绝了罗斯福的盛情相邀，没有派兵去占领这片群岛，否则整个东海都将成为中国的内海，在没有什么钓鱼岛这些烦人的事了，中国将向东延展几百公里，成为世界上海疆面积最大的国家。

那么在这个群岛上发生的故事，怎么又会影响到几千公里之外，收复新疆的事情呢？一个蝴蝶在南美洲的热带丛林里，扇扇翅膀，真的就有可能，引起万里之外的一场飓风吗？

世界上的事情，还真是这样，这个在我们的历史书中，常常被忽略的一串海中小岛，在很大程度上，影响了整个东亚的历史，包括日本的倒幕运动，明治维新，以及后来的甲午战争，甚至中日两国的国运，这又是怎么一回事呢？

事情还要从明朝初年说起，朱元璋创业成功，坐稳了天下以后，他突然觉得，这么大的一个喜事，不应该光是自己高兴，也应该给周围的邻居都通知一声，让大家都知道，蒙古人已经歇菜了，他才是现在已知世界的老大，从此以后，大家都要由他老人家罩着，可以快快乐乐的做他的马仔了。

所以在明洪武五年（1372年），一个叫做杨载的使臣，来到了偏僻的琉球群岛，传达了老朱的最新指示。

当时琉球群岛上有三个国家，没事以互殴为乐，听到了这个消息，都立刻表示，要衷心的拥护朱老大的领导，紧密的团结在朱老大周围，从此以后提高觉悟，实现和邻居们和谐共处。

在这三个国家中，明朝最大的那个番属，叫做中山国，国王姓尚，很快就接受了全盘汉化，后来统一了琉球群岛，就演化成了我们现在所说的那个琉球国。

那么接着又发生了什么事情呢？很简单，琉球国老老实实的给大明做小弟，每一任皇帝登基，都要由大明来册封，而大明也对这个小老弟很照顾，通过朝贡贸易，让这个海外小邦，赚的钵满盆满，变成了东亚海上贸易的重要节点。

琉球国这样通过朝贡贸易，闷声发大财的好日子，一直过了一百多年，直到明朝的万历年间，才戛然而止，为什么会出现这个情况呢？因为日本人崛起了！

织田信长在这个时候统一了日本，可是因为他想取代天皇，结果被明智光秀暗算，死在了本能寺。丰臣秀吉随后继任了他的职位，摘下了日本统一的这个桃子。

但是丰臣秀吉想要坐稳这个位置，并不容易，因为他必须给手下的这帮恶棍，打了这么多年内战，已经习惯了杀人放火的强盗们，找一个出路，在日本国内，他拿不出足够的赏赐，来安抚这些人，所以他只能目光向外，盯上了朝鲜，甚至还打起了大明的主意。

但这又和琉球有什么关系呢？还真有关系，因为在日本的战国时期，琉球主要是靠跟日本的各个大名之间，做明朝商品的转口生意，发了一些小财，所以日本人都知道，这个海国的存在。

因此丰臣秀吉在要入侵朝鲜之前，自然也就想起了琉球，让他们必须选边占队。于是他就派人通知琉球国王，说他这么多年来，通过不公平的贸易，占了日本人很多便宜，所以现在日本人要出兵去打朝鲜了，他也必须知恩图报，马上出兵出粮相助，不然的话，日本人就会让他死得很难看。

琉球国王一听，让他去跟着日本人打朝鲜，那就是相当于背叛明朝老大，这怎么能做呢？！

可是如果不去的话，很可能日本人真的就会派兵来攻，琉球国自然不是对手，自己的老大明朝虽然强大，可是隔得太远，到时候能不能及时来救，还真是一个问题。

左思右想之后，琉球国王最后打定了主意，兵是绝对不能派的，那是立场问题，相当于背叛了老大，后果会很严重，粮可以给一点，不然一点都不表示，很可能马上就会吃眼前亏。

随后日本人就侵略了朝鲜，这就是著名的壬辰倭乱，明朝出兵救援朝鲜，也就是赫赫有名的万历三大征之一，结果是日本人被打的大败，丰臣秀吉在绝望中病死，德川家康在随后的内战中获胜，开创了幕府时代。

由于不自量力的挑战大明，再加上连年的征战，这个时候日本国贫民穷，德川家康不得不想尽一切办法，到处捞钱。大概也是因为穷疯了，忽然有一天，他想起来，琉球好像在上次战争的时候，只给了一点粮食，没有给够丰臣秀吉想要的数量，也没有出兵相助，因此他就觉得这是一个借口，可以去找琉球讹上一笔钱。

于是他就派出使臣，去给琉球国王说，你欠了我一大笔钱，就是上次出征朝鲜时，你没有给够的那些，现在必须马上还给我。

琉球国王一听，心想你这是什么逻辑？你张口问我要钱，我愿意给多少就给多少，现在可好了，我没有给够你想要的数，就变成我欠你的钱了，这简直没天理了，于是就拒绝了他这个要求。

这个回答让德川家康很生气，很想教训一下琉球，可是琉球是大明的小弟，日本这个时候刚刚战败，不敢再公开挑战大明，可是他又咽不下这口气，于是就一直琢磨着，怎么报复一下琉球。

不久之后，这个消息让日本国内的一个诸侯，萨摩藩给知道了，于是就主动请命，声称要替德川幕府去完成这个心愿。

那么萨摩藩又是什么鬼呢？它是日本四岛中，最南的九州岛上，一个不成气候的诸侯，这时候也穷的快混不下去了，这又是怎么回事呢？
原来这个萨摩藩的大名，也就是当地的统治者，岛津家族，最近流年不利，先是在日本侵略朝鲜的战争中，被丰臣秀吉丢下了当替死鬼，几乎丢了所有部队，接着在回来的内战中，又站错了队，成了德川家康的敌人，在关原大战中损失惨重。

虽然他后来获得了德川家康的宽恕，没有被清算，但是真正的原因，是他所在的地方，是九州岛南部的一块穷乡僻壤，今天的鹿儿岛县一带，是日本的最南端。

这里大部分都是山地，没有什么良田，所以德川家康觉得，即便没收了他的封地，也没有什么油水，再加上太偏远，也不好管理，因此还不如干脆做个人情，所以才放了他一马。

虽然岛津家族逃过了这一劫，可是由于连续几次的投机失败，让他们也耗尽了财力，现在穷的叮当响，连养活手下的那群武士，都成了问题，所以自然也两眼钻到钱眼里去了。

事实上萨摩藩早就在打琉球的主意了，因为在日本国内，在当时的农耕社会里，他们已经不可能再通过战争来扩展土地，所以自然也就找不到，任何一点点可能的发展机会，因此只能目光向外。

可是未经幕府同意，岛津家族也不敢轻率的在国外挑起事端，现在有了这个机会，他们自然不会放过，所以双方一拍即合，幕府默许了萨摩藩入侵琉球。

对于幕府来说，这样如果得手了，他们可以分点利，万一引起大明的激烈反应，他们也可以把责任推给岛津家族，让他们去当替罪羊。

于是在1609年，萨摩番借口追讨欠债，出动了3000人，偷袭了琉球国，攻占了琉球国的都城首里，就是今天冲绳群岛的那霸附近，掳走了琉球国王和大臣，抢走了琉球的所有财富，然后迅速的逃回了鹿儿岛，事实上他们又干起了自己的老本行，倭寇！

不过当时的岛津家族的掌门人岛津家久，是一个很狡猾，很阴险的家伙，他的志向可不仅仅只是当一个强盗，所以他不但抢走了琉球国的所有金银财宝，而且把琉球国的所有文书，也全部抢跑了，就是为了能回去研究研究，看看还有没有什么额外的油水。

没想到这一次，幸运之门终于向岛津家族敞开了，岛津家久把抢来的文书，回去研究了一番以后，他忽然发现，琉球居然是一只能下金蛋的鸡，这又是怎么回事呢？

原来琉球国和大明朝廷的朝贡生意，是受到了特别优惠的，每年都可以进行，然后琉球国把这些从大明王朝得到的商品，又卖往了朝鲜和日本，从中大获其利，简直富得流油。

发现了这个秘密，于是岛津家久就想出了一个疯狂的计划，他一方面给德川幕府上供了一些金银，算是追回的“债务”，然后又劝说他们不要吞并琉球国，免得得罪大明。

另一方面，他又暗中威逼琉球国王尚宁投降，为了达到这个目的，他甚至当着琉球国王的面，活活的煮死了，坚决不投降的亲华派大臣郑逥，最终迫使琉球国王屈服。

然后他强迫琉球国王留下当人质，放了一部分，他认为听话的琉球官员回去，装作什么事都没有发生一样，继续和大明进行贸易，但是油水必须全部归他，除此以外，他还强迫琉球国每年向他交纳大量的税赋。

两年以后，已经被捻了胆的琉球国王才被放回，被迫割让了靠近鹿儿岛附近的很多小岛，而且把每年收入的1/3，上交给了萨摩藩。

不过萨摩藩为了朝贡贸易的利益，并没有吞并琉球国，反而挖空了心思，让琉球国看起来，就像是什么也没发生一样。

为了瞒住大明，以及随后的大清，不影响两者之间的朝贡贸易，他们要求琉球国继续使用汉文字，穿汉服，用汉姓，而且每次大明或者大清派使者来，他们派去的监督官员全都藏起来，生怕被大明和大清发现，这种状况，居然持续了二百多年。

看到这里，有人可能会说了，你说了这么多，还是没有看出来，到底和新疆有什么关系呢？不急，接下来的事情就是关键。

靠着琉球国这个能生金蛋的鸡，萨摩藩这个本来在日本穷的叮当响的诸侯，居然变成了日本最富有的诸侯，后来竟然成为了反对幕府势力中的主力。

在倒幕战争中，长州藩靠人多，萨摩藩靠钱多，双方强强联手，最终推翻了不可一世的幕府，迎来了明治维新，并且在新政府的权力结构中，分了一大杯羹，比如明治维新时期的一些著名人物，像是西乡隆盛，大保久利通等等，都是来自萨摩藩。

由于萨摩藩是靠吸别人的血发的家，而日本的明治政府，又有很大一部分人，来自萨摩藩，所以这些家伙刚一上台，就想把萨摩番以前成功的经验，继续复制到整个日本。

因此在1870年，日本外交部官员佐田白茅，在萨摩藩官员的支持之下，提出了“征韩论”，提议占领朝鲜，台湾，菲律宾，公开吞并琉球，让这些地方就像琉球为萨摩番带来财富一样，也为日本带来源源不断的资金，实现日本的强国之梦。

不过由于日本人之前的贪婪，直到1871年，他们还依然享受着琉球国和大清政府之间，隔年朝贡贸易带来的利润，还是像吸血鬼一样，紧紧的叮着这个能生金蛋的鸡。

不过到了这个时候，朝贡贸易带来的利益已经不大了，因为中国已经被西洋人打开了国门，和中国做生意，另有很多渠道，朝贡贸易已经是可有可无了，再加上日本这时候已经开始了内政改革，撤藩置县，一部分人就想公开吞并琉球。

但是这样做有一个问题，就是萨摩藩多年来为了朝贡贸易，所设的这个局，在法理上清楚无误的表明，琉球是完全属于大清的，日本人是没资格插手的，日本人忽然发现，他们在这件事上，有一种作茧自缚的感觉。

不过就在1871年，由于一件意外的发生，让这群冒险家一下觉的峰回路转，看到了吞并琉球的机会，甚至产生了更大的野心。

事情的起因是这样的，有一艘琉球国的船，在海上遇到了台风，飘到了台湾附近，船上的人弃船登陆，不幸遇到了台湾原住民，这些人当时还处于没有开化的原始社会，一个个赤身裸体，披发纹身，以猎人头为荣。

琉球国的船员，遇到了这样一群人，自然是倒了八辈子的霉，他们上岸以后，误闯入了一个叫做牡丹社的原住民村落，全部被抢了一个精光，有50多人被杀害，剩下的10多人拼死拼活，终于逃入了汉民的村庄，才得以侥幸生存。

事实上这种事，并不是第一次发生了，来往海上的水手，都知道台湾有这么一群原住民，还是原始的猎头族，谁碰上谁倒霉，在道光年间，琉球的遇难船只，也有两次碰到了原住民，都遇到了类似的下场。

但是这些人，每一次只要逃出了原住民的地盘，就会受到汉民和官府的救助，给他们提供食宿和医疗，让来往的海船送他们回家，这一次也不例外，侥幸逃出的人，当地政府全都施以了援手。

以前日本人从来没有为这事发过杂音，因为从法理上来讲，这不关他们什么事，毕竟这是清政府和琉球国之间的问题，而且他们还生怕暴露了，他们在暗中侵占琉球国的事实，导致清朝政府中断和琉球的朝贡贸易。

但是这一次不同了，现在这变成了他们实现野心的机会。

1873年，日本外务大臣副岛种臣率队前往大清，借交换《清日修好条约》之际，探听大清的虚实，伺机为开战寻找借口。

他们在来之前，就已经商量好了对策，如果清政府承认台湾的原住民杀害琉球船民，是清朝政府管理不当的原因，那么他们就借机敲一大笔钱，如果清朝政府说，他们管不了原住民，那么显然台湾的原住民地区，就不是大清的统辖地，属于无主之地，那日本人就有权占领。
而且明治天皇还下诏，要把这些回答白纸黑字的写清楚，让大清不能抵赖，到时候他们就在国际上能站得住理。

从这一点你可以看得出，日本人有多阴险，不过换一个角度来说，这也恰恰是萨摩藩人的特点，因为他们处在日本的最南端，很早就在和外国人打交道，所以他们很可能是当时东亚世界里，对现代世界最了解的人，甚至远远超出了清朝政府中的洋务派官员，正是由于这群人掌握了日本政府，所以日本后来能顺利的推进明治维新，并最终崛起，这绝不是一个偶然。

为了证明这一点，我再给你讲一个故事，你就可以看得出，萨摩藩人在对外关系的处理上，是如何的高超。

1862年，萨摩藩的大名外出的时候，有几个英国商人，由于不懂日本人的规矩，骑马妨碍了大名队伍的行进，这在日本文化里，是逆天大罪。所以不等大名发话，开道的武士就按传统，毫不犹豫的砍死了一名挡路的英国人，砍伤了另外两人，多亏大名的家臣眼尖，发现前面是外国人，及时的拦住了行凶的武士，剩下三人，才侥幸逃过了一死。

不过这已经创了大祸，英国人当然不肯善罢甘休，立刻就要求幕府严惩凶手，同时赔偿10万英镑，幕府立刻就把责任推给了萨摩藩。
于是英国派出了由7艘军舰组成的远东舰队，开赴鹿儿岛，扣留了萨摩藩的三艘蒸汽轮船，（注意，这个时候萨摩藩就已经有蒸汽轮船了）要求萨摩藩严惩凶手，同时赔偿2.5万磅英镑。

由于翻译错误，萨摩藩大名岛津忠义以为，英国人要他负责，这他当然不能接受，于是竟一不做二不休，主动开炮袭击了英国舰队，居然击毙了63名英国水兵，重伤了一艘英国军舰，轻伤了两艘英国军舰，自己仅损失了17人，可见该藩战斗力之强，顺便提一句，后来的日本海军军神，东乡平八郎也参加了这次战斗。

这场出其不意的进攻，打了英国人一个措手不及，英国舰队被迫撤出了战斗，前往横滨。但是战斗刚一打完，萨摩藩内部，立刻就冷静了下来，他们知道英国人虽然吃了一点小亏，但是早晚会卷土重来，硬扛下去，自己最终必然失败。所以他们马上派人去向英国人求和，并表示愿意承办凶手，当然不是大名，而是杀人的武士，同时赔偿2.5万英镑。

这个举动让英国人大为吃惊，因为他们万万没有想到，他们眼中的这些野蛮人，居然在得胜之后，主动请和，而且还接受了之前的全部条件，这让他们不由得不对萨摩藩，刮目相看。

后来萨摩藩又频频向英国人示好，不但主动派人去英国留学，而且还加强了和英国之间的贸易，最后双方竟然成了盟友，在后来的倒幕战争中，英国人居然站在了萨摩藩一边，所以这帮人的外交能力之强，由此可见一斑。

而相比同时代的大清，蒙古亲王僧格林沁，也曾经在大沽口重创过英国舰队，可是他和当时的清朝政府，却不知道见好就收，反而变得更加狂妄自大，导致第二次鸦片战争的升级，不仅仅让自己全军覆没，而且还丢了北京城，毁了圆明园，双方之间的水平高下立分。

所以当日本人来到北京的时候，大清的外交官员，自然不是他们的对手，按理来说，日本人根本就没有资格，和大清来讨论琉球船员被害事件，因为这实在不关他们一分钱的事。

可是这帮人很狡猾，打着替琉球国伸张正义的幌子，几句话就把大清官员给套住了，逼的大清官员不得不对这事作出解释，而且和他们预料的一样，大清官员必然会百般推诿，大清的官员说，杀害船员这事不怪我们，原住民都是一群野蛮人，我们根本管不了。

日本人一听暗自高兴，好吧，既然你这么说，就写在纸上，我们就不怪你们了。大清官员一看日本人这么好“糊弄”，就高高兴兴的签字画押，可是他们万万没有想到，自己反而正中了日本人的圈套。

日本人的狡猾，可不仅仅只表现在这一点上，他们很懂得操控国际舆论，他们请美国人李仙得，也就是以前美国驻厦门的领事，担任日本侵台的政策顾问，希望通过他来获得美国的支持，以及影响其他西方列强的立场，在这一点上，日本人又比清政府高出了一大截。

在做足了准备功夫以后，日本人在1874年5月，突然在台湾登陆，第一次入侵台湾，这一下把清政府给震惊坏了，这倒不是因为日本人入侵台湾，而是因为他们忽然发现，自己竟然没有海军！

虽然左宗棠当年在福建设立了，中国第一个造船厂，可是建造的都是一些吨位很小的炮艇，主要是为了内河和沿海作战而建，并不适合远洋航行。

所以即便清朝政府派左宗棠以前的搭档，当时最懂“海军”的船政大臣沈葆桢，担任钦差大臣，防守台湾的时候，军队也只能靠租用外国轮船，才能到达台湾，派往台湾的小炮艇，事实上也只是装装样子，真的要开战的话，瞬间就会被对方击沉。

如果要不是因为，日军遇到了一个他们没有想到的敌人，热带疾病的话，那么这一年，台湾可能就已经沦陷了。

第一次入侵台湾的日军，由于准备不足，对台湾不够了解，部队中有多达16,000人，因为疟疾，黄热病，霍乱失去了战斗力，导致整个远征军几乎瘫痪，还没有开战，就已经败在了蚊叮虫咬之下。

日本人一看到这个情况，也知道这次冒险是完蛋了，所以他们马上请英国公使出面，趁着中国人还不知道日本人的实际情况，立刻斡旋议和，并马上派出了全权大使大久保利通，这个人也是出自萨摩藩的，来中国和清政府谈判。

虽然这个时候，清朝政府已经分两次，先后派出了1万多人的洋枪队，前往了台湾，威慑日本人，可是清朝政府也生怕真的打起来，因为万一日本人封锁了海峡，清朝政府由于没有海军，因此完全没有办法，向台湾提供后勤援助。

所以既然日本人愿意和谈，那清政府自然也赶快答应，可是让人郁闷的是，在谈判中，清政府又上了日本人的当，日本人坚持要求清政府承认，日本出兵台湾是“保民义举”，当时清政府的谈判官员，并没有仔细去推敲这句话背后的含义，以为日本人只是想给自己找回一点面子，于是就轻率的答应了。

可是这样一来，就等于承认了，琉球的人民是归日本人保护的，那也就相当于承认了，琉球是属于日本的，所以后来日本以此为借口，吞并了琉球，就有了法理依据，结果清政府又被日本人耍了。

这件事发生的时候，恰好是张曜进兵新疆的时候，本来李鸿章虽然对西征有看法，但也只是在背后搞点小动作，然后私下嘀嘀咕咕，说点坏话，但并没有站出来公开反对。

这是因为在中国的传统语境中，主张弃地的人，将来一定会被当成奸臣，以李鸿章这样的老江湖，自然不会出面干这种傻事。

再加上英国公使威妥玛，三番五次的来劝说他，出面阻止西征，虽然他很赞同他的说法，可是他却不想让人感觉到，他变成了外国势力的代言人，成为众矢之的，所以虽然他内心很纠结，但却更不愿抛头露面了。

可是这次日本入侵台湾，却一下把他逼入了墙角，虽然他早就觉得，日本是中国最大的威胁，可是在日本没有真正动手之前，这一切毕竟只是一个预感而已。

但是这一次不一样了，当日本人真的打上门来的时候，李鸿章发现自己，竟然完全束手无策，更要命的是，日本人同时还在长崎预留了一个舰队，准备在全面开战的时候，袭扰中国沿海，牵制中国对台增援。

而李鸿章由于没有海军，完全无法知道这只舰队的动向，再加上中国漫长的海岸线，根本就不可能处处设防，万一日本人在中国防御薄弱的地方登陆，打了就跑，那沿海一带，就会陷入全面的混乱。

所以在这段时间里，负责东南沿海防御的李鸿章，完全是恐慌到了极点，更重要的是他无力可使，只能听天由命，幸好日本人最终也因为遇到了意想不到的困难，愿意停战，总算度过了这场危机。但这场风波，着实把李鸿章吓出了一身冷汗。

所以合约刚刚一签订，李鸿章立刻就决定，要用最快的速度建设海军，巩固海防，但是他马上就发现，这件事他也做不到，因为没有钱！那钱都到哪里去了？

钱都用在西北了！为了平定陕甘穆斯林叛乱，每年的直接军费支出，就有600多万两白银，间接开支还有两三百万两白银，而清朝政府一年的收入，也不过六七千万两白银，这就用去了1/6到1/7左右，剩下的还要用于大家的正常开支，吃喝拉撒之上，毕竟国家这么大，还有那么多的官员和军队要养，除去这些用度，哪里还有钱呀？！

李鸿章终于坐不住了，西边有阿古柏，东边有日本，塞防和海防，都是要命的事，可是他想来想去，觉得大清帝国确实没有能力，同时兼顾两个方向，必须做出取舍。为了帝国的未来，哪怕就是背上一身骂名，他也必须挺身而出了！

于是李鸿章终于公开上书，提出了著名的海防论，他建议放弃新疆，因为那里毕竟相隔遥远，就算有危害，一时二回的也显现不出来，而东南沿海毕竟是国家的命脉所在，一旦出了问题，大清帝国就会彻底完蛋，所以现在不能再三心二意了，必须痛下决心，做出决断。

本来朝廷里的主流意见，是坚决要收回新疆的，可是被日本人这么一闹，大家这才发现，大清帝国竟是如此的虚弱，四面都危若累卵。

就连最支持左宗棠的慈禧太后和恭亲王，这时也动摇了，因为李鸿章说的全是事实，眼前就是这样一个烂摊子，就那么一点钱，补了西边补不了东边，这该如何是好呢？

朝廷上的大臣，为此吵成了一团，慈禧太后也是心烦不已，再加上她那个不长眼的儿子同治皇帝，在这个关键时候，居然还提什么修复圆明园，气得她把他骂得狗血淋头，结果这小子觉得自己完全不被重视，就是一个傀儡，干脆自暴自弃，跑去逛八大胡同，染了一身脏病，现在卧床不起。

家事国事，全都乱成了一团麻，刚刚步入40岁，人到中年的慈禧太后，发现自己扛着千钧重担，帝国到底该何去何从？她到底该如何决断呢？

在苦思冥想了很久以后，她还是拿不定主意，于是她就写了封信，问了左宗棠三个问题：

1，新疆到底有没有收复的价值？收复新疆到底会不会耽误海防？
2，现在的清军，到底打不打得过阿古柏？能不能速战速决，会不会打成持久战？
3，在国家这么穷困的情况下，以前的运输办法显然都行不通，那又如何来解决，向新疆运粮的问题？

这三个问题的回复，将决定新疆的命运，更将决定大清帝国的命运，那么左宗棠会如何回复呢？

## 第十五章 光复新疆（三）

清朝末年，真是一个大变革的时代，而“塞防”和“海防”之争，也开创了中国政治史上的一个先河，因为这是封建时代里，第一场全民围观的大辩论，这是前所未有的奇特现象！

在1872年以前，朝廷的事和老百姓之间，真的是没有一分钱的关系，先不要说做决定不关你的事，就连国家到底发生了什么新闻，你都根本无法知道，因为当时根本就没有，任何“可信”的公众信息传播渠道。

虽然从明代末期开始，国内就有了一份报纸，叫做《京报》，可是那上面登的东西，大部分都是朝廷的奏折，先不说它的信息常常不及时，而且选题常常不是社会民生的热点，单单是上面复杂难懂的官样文章，就能直接让大部分的读者晕倒。

因为这些政治文件为了留下回旋余地，故意写的晦涩难懂了，模模糊糊，而且喜欢咬文嚼字，引经据典，如果古文功底不过硬，根本就读不懂它内中的含义，所以一个人光是认字，也未必看得懂《京报》。

其实不光是古代，就是现在，有些当官的人在重要会议上的讲话，也是一样的风格，单单在现场听报告，大部分人常常都是一头雾水，抓不到要点，要等到其他媒体再给你出一个解释版，你才能如梦方醒。

可是这一次却不一样了，所有的人，只要是住在大城市里的，认得了几个字，又有点钱的，全都开始关心起国家大事了，这是怎么回事呢？

原来在1872年的时候，有一个叫美查的英国商人，在上海租界转了一圈后，发现这里真不愧是冒险家的天堂，什么都好，可是唯独有一个问题，就是这里没有一家像样的报纸。

美查敏锐的发现这是一个商机，于是他另外又找了几个在华的英国商人，伍华特、普莱亚和麦洛基，一起商量在上海租界，合资创办了一家报纸。

他们几个创办的这家私人报纸，就是后来大名鼎鼎的《申报》，虽然刚创办的时候，动静并不算大，可是没过几年之后，这份报纸就成了中国影响力最大的新闻媒体，甚至改变了晚清的政治生态，这是怎么回事呢？

按理来说，洋人来中国办报纸，这也不是第一回了，可是之前的报纸都不太成功，比如早在1850年，英国人就在上海发行了《北华捷报》，后来改称《字林西报》，可是这份报纸却没有引起中国人的注意，这又是为什么呢？

很简单，第一它是用英文写的，一般的中国人看不懂，能读懂它的中国人，除了少量在上海的买办以外，剩下的就是，那些手下有翻译的封疆大吏们，比如恭亲王，李鸿章，左宗棠等人，所以这份报纸很不接地气。

其次是这份报纸报道的内容，中国人也不太感兴趣，因为这份报纸虽然是私人主办的，最初却有一定的公益目的，主要是发行给洋人看的，上面的观点，通常是英国政府的官方言论，是一份一切以政治正确为首要任务的党报，所以你可以想像，这份报纸有多枯燥，多无聊。

可是这次英国人美查所办的《申报》，目的就是为了挣钱，所以他们显然不能只为上海的外国人服务，那些人的数量实在是太有限了，满足不了美查的胃口。

所以美查的目光，自然而然的，就投向了中国人，他要挣中国人的钱，一旦他成功了，他的报纸发行量，几乎是没有天花板的。

因此美查决定，这份报纸必须用中文发行，所有的编辑都必须是中国人，要写中国人关心的事情，站在中国人的立场去看世界。

但是让《申报》真正能走向成功的最重要的因素，却是因为它有一个极其特殊的优势，就是由于它是英国人办的，是在租界内印刷发行的，所以清朝政府管不了它，这让它在一开始，就享受了所谓的充分的新闻自由。

正因为有了这个优势，因此《申报》敢于报道很多敏感的内容，褒贬时弊，所以这份报纸刚一问世，就受到了中国精英们的热烈追捧。

《申报》之所以能受到热捧，可不仅仅是因为，它敢说一些别人不敢说的话，更重要的是，它是完全按照现代报纸的方式来办的，它是在中国国内，第一个雇佣了大量的记者，去采访各种时事新闻的现代媒体。

《申报》的报道内容，上至朝廷大事，下至市井生活，它都有所涉猎，所以非常的接地气，再加上它最先使用了标点符号，大量的使用白话文，内容轻松易懂，这让它的受众面变得更加广大。

比如它在1874年，日本侵台期间，就第一时间派出了战地记者，去现场采访，及时的发回了关于战争的实况消息，甚至比军机处得到的消息都准确，这在中国的历史上，简直是开天辟地的头一回，因此上至朝廷官员，下至黎民百姓，全都成了这份报纸的热烈拥趸，甚至连慈禧太后都是每期必读。

所以当朝廷发生了关于塞防和海防之争以后，《申报》自然也不会置身事外，它把双方的观点，全都公开登在报纸上，这就立刻引起了全社会的关注，这让大清政府，第一次感受到了舆论的威力，这是新闻媒体这个无冕之王，在中国的第一次施展拳脚，带来的冲击也是前所未有的。

客观的说，这份报纸对中国社会带来的影响，大部分都是正面的，因为它让中国人第一次知道了，世界是怎么回事，它改变了中国人的很多落后的想法，开启了民智，其影响力之大，远远不是其它信息传播手段，所能相提并论的。

但是凡事都有它的两面性，《申报》作为现代媒体，它在给中国人带来知识的同时，也变成了英国人干涉中国内政的工具，这次报道塞防和海防之争，就让一个人为此很生气，甚至怒不可遏，这个人是谁呢？他为什么会这么生气呢？

这个人就是左宗棠，他为什么会很生气呢？原因很简单，因为《申报》明显的偏向李鸿章，支持他的观点，把收复新疆，描述成了一场劳师糜饷，费力不讨好之举，一下子就把左宗棠置于不利的地位，甚至成了千夫所指。

以往的政争可不是这样的，大家都是在一个小圈子内拉帮结派，靠的是个人能量，但是现在新闻媒体横插了一脚，《申报》上只要发几篇短短的评论，就可以让很多的大清官员改变想法，这种压力对于左宗棠来说，那真是前所未有的，搞得他为此心烦意乱，除了气的拍桌子以外，一点办法也没有。

那么《申报》为什么要支持李鸿章呢？原因很简单，因为它毕竟还是英国人办的报纸，不管它表面装的有多么的客观，关键时刻，还是要为英国的利益服务的。

而阻止左宗棠出兵新疆，保住阿古柏，让他成为英国对抗俄国的棋子，符合英国的利益，所以在英国公使威妥玛的“建议”之下，《申报》很早就开始，进行有意识的舆论引导，专发对海防论有利的信息，不发或者少发，可能引起支持塞防论的新闻。

这种巧妙的做法，把英国人的私心，全都藏在了日常的新闻报道之中，潜移默化的改变了中国人的想法。这一招在当时，简直是前所未有的高明！

事实上，英国人到了这个时候，真的是高出了大清一个维度，他们有了很多大清的官员，根本就不知道的办法，来操控大清的政局，让很多大清的官员，甚至被他们卖了，还在替他们数钱，这已经不再是一个层次的竞争了。

我们知道，要想让一个人听话，通常会有以下三种做法：1，拿刀架在对方的脖子上，威逼对方，胆敢不听，就宰了你。2，捧一大堆银子放在对方面前，引诱对方，听我的话，就给你好处。3，给对方洗脑，让他自己觉得，不是我让他这么做的，而是他自己就想这么做。

显然，第一种方法最直接，也最有效，可是成本也最高，后患也最多，这种办法说穿了就是武力征服，战争威胁，可是万一遇到了楞头青，最后往往是搞的两败俱伤，也未必能实现目的，即使一时达成了自己的心愿，常常也会结下深仇大恨。

而第二种方法，看起来比较文明，但实际上也有问题，拿了钱不做事，也是常有的事，或者遇到了贪心不足的家伙，胃口特大，坐地起价，也会让你承受不了，而且一旦你不给钱了，很可能对方马上就翻脸，这也是一个无底洞。

至于第三种方法，谁都知道它最高明，可是也最难实现。毕竟你的刷子要是没有几把，一般人可不想让你来洗他的大脑。

所以在进入现代社会之前，只有儒家达到了这个高度，孔老二的弟子们，就是当时世界上，最牛逼的洗脑匠，远远领先于基督教和伊斯兰教，为什么我们敢做出这样的判断呢？

因为儒家只需要一点口水，靠聊天就能把你聊翻的，绝对不会像伊斯兰教那样，经常要动粗，用刀逼着你信，否则就宰了你，也不像基督教那样，成为主流以后，就变懒了，不再想苦口婆心的劝大家了，只要你胡说八道，立刻就把你绑上火刑柱上烧死。儒家至始至终，对所有的思想都非常宽容。

所以中华文明作为人类文明中，唯一一个不间断的传承了二千多年的文明，都是因为孔老二很有几把刷子，把大家的脑袋刷得干干净净，不管你以前有多野蛮，多牛逼，也不管你以前相信什么样的妖魔鬼怪，只要和儒家一接触，他就有本事蘸着口水，把你刷得服服帖帖，这在古代社会，简直是一种超自然的存在。

可是到了晚清，儒家的刷子终于脱毛了，渐渐的刷不动大家了，而西方人则发明了肥皂，洗涤效果一下子高出了几个维度，见谁都可以给他涂上一头肥皂泡，很容易让对方产生幻觉。

英国人能成为当时的世界霸主，可不是简简单单的只靠西瓜刀耍的好，因为到处砍人，实在是太累，而且也太危险，就比如他们控制印度，最初也是靠耍西瓜刀，可是后来发现，砍人砍多了，自己也会溅一身血。

特别是在1858年的印度民族大起义以后，他们发现一味的用强，代价实在太高，于是就改了策略，开始给印度的上层贵族洗头，让一大堆肥皂泡在他们面前乱晃，显得五彩斑斓，让很多印度人从此开始，自愿被他们驱使，一下子取得了事半功倍的效果。

比如早期的甘地，也曾经是英国人的忠实粉丝，生活在英国人编造的虚幻之中，只是后来因为头发掉光了，肥皂泡破灭了，他才看清了现实，从此开始了非暴力不合作抵抗运动。

英国人通过在印度的实践发现，洗头这个方法很灵，所以很快就开始到处推广，而通过《申报》来干涉清政府内部的塞防和海防之争，就是这个手段，在中国的第一次落地，而到处飞扬的肥皂泡，也真的一时把中国人全都迷住了眼。

李鸿章在海防论里的很多论调，以及他的支持者的很多说法，很大程度上，是不知不觉的受到了英国人的影响。他的奏折中的很多观点，实际上就是《申报》之前的报道。

我最近看了不少学者的论文，详细的阐述了两者之间的关联，让人不由得啧啧称奇，这可是在一百多年以前啊！英国人的洗脑术，就已经炉火纯青了！

甚至李鸿章自己可能都没有察觉，他在奏折里曾这样写道：“……阅外国新闻纸，喀什噶尔回酋，新受土耳其之封，与俄英两国，立约通商，是已与各大邦勾结一气，不独伊犁久踞已也。揆度情形，俄先蚕食，英必分其利，皆不愿中国得志于西方。而中国目前力量，实不能兼顾西域，师老财匮，尤虞别生他变。曾国藩前有暂弃关外专清关内之议，殆老成谋国之见……”

他把《申报》中的报道，原封不动的全当成了自己的意见，作为反对西征的理由，甚至他自己都没有察觉到，他已经受了对方的影响，又比如他还写道：

“……俄英既各怀兼并，中国亦不致屡烦兵力，自为经久之道。况新疆不复，于肢体之元气无伤；海疆不防，则腹心之大患愈棘，轻重必有能辨之者……”

这些经后人考证，就是《申报》中的社评，类似的言论在他的奏章中还有很多处，我就不一一举例了。

当然，听取别人的意见，采纳为自己的想法，也未必就表示李鸿章就错了，但是至少有一点，你可以看见新闻媒体的影响力之大。
而英国人能在一百多年前，就掌握了这套办法，真是不由得不让人佩服。

好了，闲话就扯到这里，我们还是要回过头来，再说一下慈禧太后，这个昏庸无道的女人，虽然她也天天看《申报》，后来还因为《申报》里报道了杨乃武和小白菜的冤案，她还亲手介入过，可是她对洋人说的话，却始终有一定的戒心，大概是因为洋人逼死了她老公，让她年纪轻轻就守寡的原因。

这个时候她刚刚步入40岁，还很有点上进心，想把国家搞好，对于放弃新疆的这个建议，她总觉得哪里有点不对劲，可是这帮人说的头头是道，她一个女流，毕竟见识有限，实在是挑不出这帮人的漏洞。

于是她只能再次把目光投向了左宗棠，希望他能替她，来解决这些心中的疑惑，这就回到了我们上回中说到的，她问左宗棠的三个问题，那左宗棠会怎么回答呢？……

左宗棠这个时候在干什么呢？他正在兰州的大营里，迎接一群不速之客。

俄国参谋部军官索斯诺夫斯夫齐上尉，带着地理学家皮亚塞斯基博士，以及一队哥萨克护卫，“正好”在中国西北“旅行”，所以“顺便”来拜访了左宗棠。

当时所有的外国人都知道，对于远道而来的外国“旅行者”，左宗棠一向是很有兴趣的，因为他喜欢和他们交往，可以从他们的口中，了解到世界上最新发生的事情。

所以左宗棠在百忙之中，也抽空接见了索斯诺夫斯夫齐上尉一行，双方开始了海阔天空的神聊，一如既往，左宗棠总是能和外国人聊得很愉快。

聊着聊着，双方就聊到了新疆，然后又聊到了阿古柏。

就在这个时候，一件让左宗棠没有想到的事情发生了，索斯诺夫斯夫齐上尉忽然提到，如果左宗棠决定西征的话，他愿意帮助左宗棠，从俄国购买武器，他们的武器又便宜又好，一定可以帮助左宗棠打败阿古柏。

听到索斯诺夫斯夫齐上尉的这个提议，左宗棠不由得愣了一下，因为他和李鸿章一样，也通过看《申报》，大致知道了俄英之间的矛盾，但是对于俄国人在新疆的意图，他也并不是很拿的准。

毕竟俄国人占领伊犁，到底是出于什么动机？是不是为了吞并新疆做准备？说实话，左宗棠还真不敢轻易下判断，虽然俄国人口头答应，清军派兵前往伊犁的话，他们会主动退还，但这会不会只是一个烟雾弹呢？

再加上现在海防和塞防之争，甚嚣尘上，俄国人不可能不知道，而他们忽然在这个关键的时间点来访，左宗棠其实已经隐隐约约的感觉到，这绝不是巧合。

现在没聊几句，索斯诺夫斯夫齐上尉突然主动提出，愿意向他出售武器，这葫芦里卖的是什么药呢？

左宗棠沉吟了一下，心中有了主意，他没有正面回答索斯诺夫斯夫齐上尉的提议，只是撸须笑道：“既然说到了武器，那我就让人带你，先去参观参观我的兵工厂，给我们提提意见，今天晚上我比较忙，明天我设宴招待你们，咱们再聊”。

左宗棠为什么没有立刻回答索斯诺夫斯夫齐上尉的提议呢？原因很简单，因为他必须慎重的考虑一下，这到底是索斯诺夫斯夫齐上尉个人的想法，还是俄国人的官方暗示呢？这个可千万不能搞错，一旦搞错了，那很可能会堕入万劫不复之地。

另外，在听到俄国人要来拜访的消息以后，左宗棠其实已经给他们准备了两个节目，这两个节目的核心宗旨，都是秀肌肉！

因为左宗棠现在还搞不清楚，俄国人在新疆的动机，所以他必须向俄国人展示一下力量，让他们知道，清军也不是好惹的，万一将来和俄国人，可能会发生冲突的时候，也让俄国人好好的掂量掂量，这一招后来还真起了作用，当然这是后话，我们以后再说。

那他准备了两个什么节目呢？一个就是前面提到的参观兵工厂，因为这个时候，左宗棠在兰州的兵工厂，已经可以仿制德式后膛针刺步枪了，这可比俄国人的现役的后膛击锤步枪，要先进的多。

另外一个节目，就是请索斯诺夫斯夫齐上尉参观清军的操练，让他看看清军装备的克虏伯后膛野战炮，最新式的毛瑟7发弹仓步枪，见识一下大清的军威。

那么这两个节目的表演效果如何呢？从索斯诺夫斯夫齐上尉的同伴，皮亚塞斯基博士的回忆录里来看，左宗棠是完全的达到了效果，为什么我们这么说呢？

因为在第二天的晚宴上，索斯诺夫斯夫齐上尉不得不承认，左宗棠部队里装备的武器，要比俄军的装备更好，而且他对左宗棠部队的操练阵型，也非常的赞赏，认为左宗棠的军队，已经完全领悟了欧洲当时最先进的战法，按照书里的说法，左宗棠对这个评价也很开心，显然他达到了目的。

根据记载，在当天的晚宴上，左宗棠气定神闲，东扯西扯，东问西问，就是不扯新疆，不问阿古柏的事，结果索斯诺夫斯夫齐上尉反而如坐针毡，一直想提新疆的事，但是左宗棠就是不接他的话茬，总扯到其他地方去了。

左宗棠为什么这么做呢？很显然，这是典型的欲擒故纵的套路，他在看这群俄国人的底牌，看看他们来这里，究竟是什么动机。

果然，最后还是索斯诺夫斯夫齐上尉沉不住气了，他再次向左宗棠提出了，愿意帮他采购武器这个建议，不过这次他没有说是因为他的武器先进，他给出了另外一个理由，可以在新疆交货！

然后他生怕再次被左宗棠把话岔开，急急忙忙的讲了一大堆这个方案的好处，重点就是在于，这样可以方便左宗棠的后勤补给。

这次左宗棠没有打断他的话，也没有把话岔开，只是微笑着听他说完，然后，他问了索斯诺夫斯夫齐上尉，一个他完全没有想到的问题，上尉参谋到底是一个什么官，具体是负责什么事的？

当左宗棠终于听明白了，索斯诺夫斯夫齐上尉，实际上就是相当于中国军队中，一个幕僚或者师爷的时候，左宗棠再次高深莫测的笑了笑，然后就起身送客了。

据说索斯诺夫斯夫齐上尉回去的时候很懊恼，责备翻译，忘了说自己的贵族身份，他很担心左宗棠因此而看不起他，结果紧张的一夜辗转难眠。

那么索斯诺夫斯夫齐上尉，到底是一个什么人呢？肩负着什么样的使命呢？皮亚塞斯基博士的书里没说，但是接下来发生的事，相信所有的读者都会一目了然。

因为就在第二天一早，左宗棠就召见了索斯诺夫斯夫齐上尉，他什么也没多说，开门见山的就向索斯诺夫斯夫齐上尉提出，他不要俄国人的武器，他有更好的渠道，但是他需要俄国人的粮食，越多越好。

然后他直截了当的问索斯诺夫斯夫齐上尉，如果由俄军出面护送，在古城或者巴里坤交货，索斯诺夫斯夫齐上尉能给他提供多少粮食？
索斯诺夫斯夫齐上尉想都没想，立刻就回答，至少300万斤，听完了他这么准确的回答，左宗棠忍不住笑了，然后他又对索斯诺夫斯夫齐上尉说，我给你7.5两银子一担，你觉得合适吗？

同左宗棠预想的一样，索斯诺夫斯夫齐上尉没有任何犹豫，立刻就回答同意。虽然皮亚赛斯基博士说，这个价格是非常的有油水，我以前也是这么认为的，可是后来我读了金顺的奏报，知道巴里坤当时的粮价，是17~18两银子一担，俄国人不可能不知道，所以左宗棠故意只给了一半的价格，就是要搞明白，这到底是索斯诺夫斯夫齐上尉的个人行为，还是官方行为，现在左宗棠已经了然于胸了。

不管俄国人的动机是什么，但是对左宗棠来说，这真是解了燃眉之急，于是他让索斯诺夫斯夫齐上尉立刻派出一名哥萨克军官，在一队清军的护送之下，火速赶往俄国境内，立刻就开始运粮。

在此后连续的两年多里，俄国人光是向古城一地，就实际提供了四百万斤军粮，后来在清军拿下库车以后，又提供了几百万斤粮食，这么大的数量，根本就不可能是私人行为，所以左宗棠已经不用再担心俄国人了，他现在要解决的，就是如何说服朝廷，支持他收复新疆，那他要怎么样，才能办得到呢？

在当时来说，只有一条途径，很简单，耍笔杆子，摆事实，讲道理，争取朝廷的支持，特别是慈禧太后的支持。

说实话，清朝到了这个时候，最能干的两个人，一个是李鸿章，一个就是左宗棠，你看看当时他们两个人写的奏章，就知道他们比其他人，真的高出了一大截。

比如李鸿章在他的奏章中提到，将来的仗怎么打？一个是电报，一个是海军，这两者是最重要的，如果有了电报，敌人一但入侵，朝廷当天就可以知道，然后再发电报给沿海的驻军，让他们登上沿海的舰船，最多几天以后，就可以赶到事发地点，这样就可以集中优势兵力，消灭敌人。

同时有了海军以后，国家就不再需要那么多陆军，也不需要再在各个地方都驻军了，只需要把他们重点驻防在一些海军基地附近，哪里开战，就坐船赶到哪里，这样就会大大的节省开支，所以办海军表面上是花钱，实际上是节约钱。

一百多年前能有这样的认知，实在是不简单了，又比如他说，为什么可以暂时放弃新疆，他是这样解释的，这是因为传统的游牧民族，已经不再是朝廷的主要威胁，以后的战争，主要靠的是火力强度，在开花大炮和步枪面前，骑兵和要塞都不堪一击，收复新疆，并不能获得任何战术上的优势。未来最可怕的敌人都来自海上，所以有钱不如拿来搞洋务运动，购置军火，采购军舰，这才是正道。

客观的说，他的这些论调，不管他是从哪里学来的，在左宗棠没有出手之前，真是没有人辩得过他。就比如同样支持收复新疆的清朝重臣文祥和王文韶，就经常被李鸿章驳斥的哑口无言，因为他们真的没有他懂得多！

所以，慈禧太后只能求助于左宗棠，那左宗棠到底是什么意见呢？

首先，左宗棠并不反对海防，相反，他认为海防和塞防都很重要，因为中国的第一个现代造船厂，第一个海军学校，就是他筹划建立的，所以他认为海防绝对是未来的重点，这无可置疑！

但是他认为，海防派有一个最大的问题，就是没有真正的理解，洋人从海上入侵中国的目的是什么？！如果你搞不清楚洋人的目的，你的设防就是无的放矢。

然后左宗棠就在他的奏折里，给这群大臣们上了一堂现代经济学课，告诉他们什么叫做公司？公司是怎么组织的？公司是怎么运作的？
在普及了这些基本常识以后，左宗棠告诉他们，公司的目的就是为股东挣钱，西方国家是通过向公司征税，获得国家财政，发展军力。
所以西方人在海外的这些军事行动，都是为了替公司谋利益，而对于这些公司来说，最大的利益并不是抢你的地，而是要和你做生意，只有你不让他和你做生意的时候，他才会和你开战，这一点大家一定要搞清楚。

所以左宗棠得出结论，来自海上的绝大多数威胁，都是有限的，或者通过外交手段是可以解决的，并不是全都迫在眉睫的，可以通过循序渐进的自办造船工业，逐步发展海军，最终来增强海防，同时这样花费也最小。

其次，左宗棠指出，海防论中有一个误区，就是放弃了新疆，并不能省钱，因为不管怎么说，你还是要守一条陆地边界的。

你不在天山脚下，帕米尔高原驻守边防，那你就要后退倒蒙古草原，甘肃敦煌去部署防线，所以你一样还是要花钱的，一分都不会少，与其如此，你为什么不把边防线向前推呢？

而且左宗棠还向朝廷指出，和俄国人做邻居，虽然它经常不怀好心，但是他的行为是可以预测的，而和阿古柏做邻居，作为一个极端穆斯林，他的行为是不可预测的，所以我们到底应该选择谁做邻居？其实是显而易见的。

接着左宗棠又指出，阿古柏并不可怕，因为他并不受新疆人民的欢迎，作为一个外来者，他的根基不牢，如果现在不立刻收复新疆的话，将来他一旦站住了脚跟，恐怕新疆就真的收不回来了。

而且不收回新疆，还有一个更严重的后果，那就是会给外蒙古，西藏，以及西南各地的少数民族，做出一个很坏的榜样，让他们发现大清在国家统一的这个原则性的大问题上，是可以退让的，那从此以后，大大小小的野心家全都会跳出来，国家就再也不要想安宁了！

当慈禧太后和恭亲王，读到这一条的时候，全都出了一身冷汗，他们发现这才是关键，这才是必须收复新疆的理由，前面的大臣，居然没有一个人说到了点子上！

说到这里，你千万不要产生一种幻觉，以为真理在握，就能把所有的人说服，事实上，左宗棠这篇奏章公开以后，并没有改变朝廷的力量对比，如果当时要来一场民主投票的话，100%的是李鸿章胜利。

不过在当时，这并不重要，左宗棠只要打动了慈禧太后和恭亲王就够了，只要他们两个公开出面支持，其他的人就会自觉的闭上嘴。

所以任何一个制度都是有两面性的，专制制度也不全都是一无是处，如果要民主投票的话，新疆肯定就不在中国了，可是你千万也不要因此高估了专制制度，后来慈禧太后做出了向全世界开战这种蠢事，也是因为专制制度造成的。

我个人认为，专制制度和民主制度，它们在逻辑上都是错误的，专制制度的逻辑是，用精英来管理愚昧大众，是天经地义的事情，可是这里有一个问题，你凭什么把你自己定义成精英？

而民主制度则更加的荒谬，它的假设是，多数人的决策一定好过少数人的决策，按照这个逻辑，那你随便找一群农民工，让他们不断的通过选举来决定领导人，那么他们成立的这个企业，最后就一定会成为世界500强，你认为这种想法，是不是吃错了药？

所以民主制度和专制制度，最终肯定都会被扫进历史的垃圾堆，因为他们从原理上就是错误的，那么下一个更合理的制度会是什么呢？

不好意思，我也不知道，这就像你问一个明朝的读书人，除了儒家，法家，道家以外，还有没有其他的方法来治理天下？

你如果敢提这个问题，他一定会觉得你疯了，因为他实在看不出来，这个世界除了用这三种方法来治理以外，还能有什么其他的方法，人们唯一能做的，就只是在这三种办法中选择而已！

当然，我们现在的任何人都知道，在这个世界上，办法实在是多了去了，只是明朝的人并不知道而已，这大概就是所谓的历史局限性吧！

不好意思，又扯远了，左宗棠之所以能够打动慈禧太后以及恭亲王，可不是光靠恐吓和忽悠，毕竟这二位都不是年轻人了，没那么容易冲动，你不露几手过硬的底牌，他们可不会轻信你的！

他们最关心的问题就是，现在没钱，不能像汉武帝乾隆那样，倾尽国力，从关内向关外运粮，支持你的西征，那你到底如何来解决后勤运输问题？

这个问题，正是海防派攻击西征不可行的要点，旁人看起来无解的问题，左宗棠却给了大家一个大开脑洞的方案，不过，你可千万不要以为，是向俄国人购粮，那只是一个救急的后备方案，真正的解决办法，那就是“蝗虫式”进攻。

这个名字是我给取的，原因是美国人贝尔斯对左宗棠进攻方式的描写，让我想到了蝗虫的跃进方法。

左宗棠的办法其实很简单，就是先派少量的军队进入新疆，然后在哈密和巴里坤一带开始屯垦，等到快收获的时候，派大军进入新疆，然后发动进攻，拿下乌鲁木齐，收复新疆北部。

接着又停下来开始种地，等到下一年粮食快要收获的时候，就开始进攻新疆中部，吐鲁番，库车，阿克苏一带，拿下了这些地方以后，再继续种地，最后收复整个新疆，快只要两年，慢点最多三年，这样完全不需要从关内运粮，全部在关外筹集。

左宗棠自己把这种战法，叫做“缓进急战”，当时的外国报纸形容这种战术，说左宗棠的部队，就像绿洲之间的蝗虫那样，每个收获季节迁移一次，所以我把它称作“蝗虫”战术。

事实上当左宗棠上书朝廷的时候，他就已经开始在新疆推广这个办法了，张耀在哈密，金顺在巴里坤，徐占彪在古城，就已经开始了屯垦，按照左宗棠的估算，用这种方法，完全可以解决几万人的吃饭问题，这样关内只需要向关外，运武器弹药就可以了，这个花费和先前的估算，那简直是指数级的减小。

除了屯垦以外，左宗棠还提议裁军，汰除老弱，左宗棠认为，出关的人一定要少，这样好解决粮食问题，而且只要给部队装备最先进的武器，战斗力也不会受到影响。

所以他命令金顺在新疆先开始了整编，把以前新疆的各种杂牌军，汰弱留精，从30多个营整编成18个营，每营有500名士兵，200名长伕，也就是后勤人员。

然后他又把还没有出关的部队，裁掉了40个营，维持了140个营左右的规模，大概七八万人的样子，这样又大大的减少了开支。

接着他又给慈禧太后和恭亲王，算了一下变天账，把他到现在用了多少钱？谁又欠了他多少钱，他又欠了谁多少钱，一一的汇报了一下，最后得出了个结论，如果朝廷能把之前对他的欠款，三千多万两白银全部落实到位，然后再允许他向外国人借点钱的话，收复新疆的钱，是能筹得出来的！

既有理论指导，又有解决方案，而且还有成本分析，按照今天的话来说，就是左宗棠给投资方提供了一个完美的创业PPT，按理来说，肯定应该能融资成功了吧？可是就在这个时候，又出事了，英国人又闹上门来了，这又是怎么一回事呢？

## 第十五章 光复新疆（四）

人真是一个奇怪的动物，20岁的慈禧皇太后，天生就是一个政治斗争的高手，她虽然相貌平平，一个人住在深宫里，也没有任何人帮她教她，但是她却能在最激烈的宫斗之中，脱颖而出，获得咸丰皇帝的宠幸，20多岁的时候，就开始插手朝政了。

但是她的儿子同治皇帝，在一大群大清帝国，最顶级的高手的调教之下，到了20岁，几乎还是一个白痴，当了“一辈子”的摆设，在1875年1月12号这一天，因为一个见不得人的脏病，梅毒，撒手人寰了。

客观的说，如果能请当时的西洋大夫的话，梅毒虽然还不能根除，但是至少不会那么快就死。可是皇上得了这样一个脏病，实在是不能为外人所知的，只能由御医来治。

可是对于一大群中医“大师”来说，“梅毒”却是一个不可逾越的高峰，虽然传统医书记录了15种治疗方法，可是靠煮一大堆“花花草草”，没有后来德国人保罗·埃尔利希和日本人秦佐八郎发现的砷凡纳明，同治皇帝还是一命呜呼了。

于是关于塞防和海防之争，暂时停歇了下来，大家都要饱含深情的两眼充满泪水，哀悼着这个，从来没有做出过任何决定的皇上，还有就是商量，谁来继任国家的未来。

但是在强势的慈禧太后面前，没人有资格插嘴，她不等大家还在装模作样的挤眉弄眼，捶胸顿足，就已经擦干了泪水，把她胞妹的儿子，还在穿开裆裤的爱新觉罗·载湉抱上了皇位，变成了光绪皇帝。

可是清朝末年，真是树欲静而风不止，就在大清帝国还陷于悲痛之中的时候，云南又出事了，这到底是怎么回事呢？

这还要从那个极端穆斯林分子杜文秀说起，当年杜文秀曾经派出他的义子刘道衡，去英国献土，想勾结外敌入侵中国，挽救他的失败，这一段历史，我们在本书的上篇曾经讲过。

虽然他们的异想天开，遭到了英国政府的拒绝，可是却引起了英国人对云南的兴趣，特别是英国驻印度政府，控制了缅甸，把缅甸国王变成了傀儡以后，就更加对云南垂涎欲滴。

为什么在中国人看来，当时地处偏僻，到处都是穷山恶水的云南，会引起英国人的觊觎呢？因为英国人从刘道衡的口中听说，从云南也可以进入西藏，这引起了英国人的注意。

为什么英国人忽然对西藏这么“感冒”了呢？我们知道，当时英俄正在国际舞台上，激烈的角力，俄国人正使出了洪荒之力，想要南下进入印度洋，寻找一个永不冻结的海港，这触犯了大英帝国的核心利益，所以英国人必须穷尽一切手段，粉碎沙皇的梦想。

但是俄国人当时已经走出了克里米亚战争的阴影，国力正蒸蒸日上，再加上在中亚的连连得手，让英国人倍感压力山大。

更别提俄国当时的民粹报纸，不断的口出狂言，声称英国人是印度的瘟疫，已经让印度病入膏肓，而俄国人正好是最好的医生，早晚有一天，要南下治好英国造成的印度病。

虽然这些民粹主义的狂哮，即使在沙皇看来，也不过是狂人语录而已，可是却让英国人的心理阴影面积，大到了难以求解，所以他们产生了一种强烈的妄想狂，总是觉得俄国人马上就要打过来了，所以他们拼了老命，也要建立一块缓冲地，挡住俄国人的南下。

所以守住阿富汗，保住阿古柏，就变成了他们的战略意图，可是这还是不能让他们放心，因为他们“听说”，俄国人正在策划吞并西藏，这可把他们吓坏了，为什么会这样呢？

因为英国人当时只是知道，西藏和印度有长长的边境线，可是通过西藏有没有能够进入印度的进军路线？英国人并不知道，所以搞清楚西藏的内部情况，成了英国人的当务之急。

可是在当时，不论是从新疆还是印度进入西藏，都极端的困难，翻越喜马拉雅山脉，不要说在当时，即使在今天也是难如登山，当然，那里本来就是连绵不断的大山，所以从其他方向上，有没有更容易的进入西藏的方法，也就成了英国人孜孜以求的目标。

而听了刘道衡的说法以后，英国驻印度当局，立刻产生了控制云南，进而控制西藏的想法，所以他们打算马上派人去探一下路，先看一看云南是什么情况，然后再伺机看一看，从云南怎么去西藏。

但是，这话不能明说，所以名义上的说法，是考察有没有可能，修一条从缅甸到云南思茅的铁路。

当然，即便是这个说法，对大清也是严格保密的，甚至对于其他英国人来说，这也只不过是一个谎言，用来掩盖他们最终的政治目的。

有人可能会奇怪了，英国人对大清撒谎可以理解，为什么他们也要对本国人撒谎呢？

要了解这一点，我们就必须先知道一个概念，西方政治和中国政治有着天壤之别，不要说大清的人，搞不清楚英国政治的玩法，就是今天很多的中国人，也搞不清楚美国到底是怎么回事。

在中国这个习惯了大一统的国家里，统治阶级，也就是当官的那些家伙们，他们的利益基本上是一致的，就是维护王朝的稳定。

虽然他们可能对一些具体的问题看法不同，也会为了争夺政治资源而斗得你死我活，但是他们只有一个利益集团，那就是官僚利益集团。

可是在西方，却不是这么回事，就拿19世纪的英国来说，官员们从来都不是一条心，他们代表着大大小小不同的利益集团。

就拿当时的英国外交来说，他们分别受控于英国的本土金融利益集团，印度利益集团以及中国利益集团，以及后来还出现的一个南非利益集团。

这些人为了自己的利益，把英国的外交，拼命的拉向最有利于自己的方向，最后英国政府所做出来的决定，实际上是这帮人博弈的结果，这一点和中国是完全不同的。

因为英国的崛起之路，和中国的历代王朝，有着本质的不同，它是由很多被英国女王特许建立的海外殖民地公司，不断的替英国开疆拓土的过程，所以他们的利益，就变成了英国的国家利益。

当时英国有很多的对外战争，大部分都不是英国政府预先计划好的，或者说是英国政府长期深思熟虑的国策，而是被这帮人裹挟着拉入的。

比如鸦片战争，那就是一群鸦片贩子挑起的，入侵印度的战争，那就是东印度公司策划的，以及不久之后，南非发生的布尔战争，则是那些控制钻石和黄金生产的英国公司，鼓动的结果。

这些公司为了自己的利益，不断的游说英国政府，煽动英国民众，让他们为了自己的利益服务，这在我们这个习惯了大一统的社会里，简直是不可思议的。

就拿英国人在南非挑起的第二次布尔战争为例，那就是为了垄断黄金和钻石生产的“兰德骑士团”，为了夺取荷兰殖民者后裔建立的德兰士瓦共和国里，丰富的矿产资源，而处心积虑策划的。

这帮人最初想自己动手，入侵德兰士瓦共和国，搞砸了以后，就开始通过媒体，在英国制造舆论，宣传控制德兰士瓦的好处，然后又挑动在德兰士瓦共和国的英国移民，集体向女皇上书请愿，为开战制造借口。

在这帮人的不懈努力之下，最终促成了英国政府和德兰士瓦共和国之间，爆发了全面的战争。

正是由于这些利益集团，他们的目的经常不一致，互相竞争，交替占据上风，所以会导致，在外人看起来，英国的对外政策，经常前后不一，自相矛盾。

就比如庇护阿古柏，让他成为对抗俄国的棋子这个外交思路，实际上是英国在印度的利益集团，他们的想法，事实上连英国驻华公使威妥玛都不赞同。

他在写给英国外交部的密信里，认为从新疆入侵印度，简直是无稽之谈，那里连绵不绝的高山，根本就不可能让一只大部队从容的越过。

而且他也不认为阿古柏能稳固在新疆的统治，他认为即使阻止了大清出兵，俄国人早晚也会灭了阿古柏，英国人到时候鞭长莫及，最终还是会竹篮打水一场空。

可是他怎么想并不重要，当时英国在印度的利益集团，对英国的经济贡献极大，在英国的海外贸易中排名第一，牵涉面极广，自然能左右英国的议会选举，所以他们的想法，也就变成了英国的国策。

当然，他们也不是没有反对者，那就是英国在中国的利益集团，对华贸易当时在英国的海外贸易中，排名第二，所以这帮人并不希望中国太乱，他们只是想安安静静的在中国做生意，闷声发大财，把鸦片和英国的工业制品卖入中国，把中国的茶叶和丝绸卖回英国。

出于这样的动机，他们自然不希望英国和中国过分对立，对于在偏僻的云南和西藏搞事，他们认为纯粹是吃饱了撑的慌，毫无必要，所以他们自然会通过在英国政府里的代言人，反对这些行动。

因此为了减少不必要的麻烦，英国驻印度政府，自然要为这一次冒险，去找一些冠冕堂皇的理由，避免不必要的阻力。

所以他们在英国国内的说法，就是这次行动的目的，只是想考察从缅甸到云南思茅之间，能不能修一条铁路，这样让英国在中国的利益集团，不至于发声反对。

1874年，就在刘道衡访问伦敦的第二年，英国驻印度政府，指示英国驻华公使威妥玛，设法和中国政府交涉，让他们允许英国人，从上海派一个官员，去迎接一支从缅甸出发，前往云南的考察队。

英国人不知道通过什么办法，很轻松的获得了清政府的批准，于是一个叫做马嘉里的英国官员，从上海坐船前往武汉，穿过贵州进入了云南。

本来这个任务并不复杂，可是这个官员不知道怎么搞的，人见人憎，到了云南以后，和当时的云贵总督岑毓英，就是那个平定了杜文秀叛乱的关键人物之间，处的很不愉快。

特别是当岑毓英听说，马嘉里要去迎接一只，由193人组成的，全副武装的考察队以后，立刻引起了他的警觉。

下面发生的事情，英国人和中国人的说法截然不同，英国人说，云贵总督岑毓英，向朝廷汇报了这件事情，认为英国人意图可疑，朝廷最初并不知道此事，听说后也为此极为慌张，随后下了秘旨，让他设法阻挠这支探险队的进入。

而中国人的说法是，云贵总督岑毓英很友善的接待了马嘉里，并通知沿途的官员，对其善加照顾。

这件事情接下来的走向，前半截就是中国人的说法，1875年1月17日，也就是同治皇帝死后的第5天，马嘉里在中方人员的护送之下，顺利的到达了缅甸，可是接下来发生的事情，却扑朔迷离。

按照英国人的说法，马嘉里和英国探险队会合后不久，他马上就听说，中国人开始在边境上布防了，这让他大吃一惊，于是就想回到中国境内看个究竟，结果被中方官员李珍国，指示手下的军队给杀害了。

而按照中方官员的说法，马嘉里再次回到中国境内的时候，遇到了边境上的少数民族，由于马嘉里傲慢无礼，引起了双方的冲突，马嘉里首先拔枪射击，打死了中方一人，引起了群众愤怒，将其击毙。

而随后赶来的探险队，遇到了当地武装的狙击，双方大战一场，英国人不敌，退回了缅甸。

至于是谁出面打的英国人，英国人说是清朝政府的正规军，而清朝政府则说，是当地的少数民族武装。

谁说的是真话，这里我们就不纠结了，反正这事酿成了一场轩然大波，1875年3月13日，英国驻华公使威妥玛，亲自跑到了总理衙门，要为这事讨个说法。

那么这件事，和我们要说的新疆又有什么关系呢？关系可大了去了，因为接下来英国人狮子大开口，提了一大堆清朝政府接受不了的条件，负责交涉的李鸿章自然不同意。

谈判刚一陷入僵局，《申报》就发出了报道，说英国舰队正在集结，5000名英军士兵已经在印度上船，准备开赴中国，和中国全面开战。

这是真的吗？当然不是了，这属于典型的假新闻，不过是《申报》为了配合威妥玛的谈判，虚张声势而已。

不过这还是把清政府给吓了一大跳，不光如此，这则新闻，也让海防派再次甚嚣尘上，主张放弃新疆的言论不绝于耳，杀了一个英国人，动静都这么大，现在都摆不平，那要是打了阿古柏，英国人肯定更不肯善罢甘休，到时候又该怎么办？

球又被踢回到了左宗棠这边，那左宗棠又该如何回应呢？

屋漏偏逢连阴雨，就在这个时候，《申报》又报道，清军在新疆吃了败仗，损失惨重，那这又是真的还是假的呢？

这事半真半假，真的部份是，不知道白彦虎怎么样搞到了情报，居然劫走了清军从蒙古送往新疆的上百万两白银的军饷，假的部分是，这并不是一场大败，清军又把银子给抢了回来，这究竟是怎么一回事呢？

原来这事是这样的，因为到了这个时候，清政府还没有彻底下定决心，到底要不要收复新疆，所以新疆还没有一个最高指挥官，这造成了这样一个局面，兵是左宗棠派去的，后勤是袁保恒在管，而在新疆，又是景廉说了算，典型的政出多头。

左宗棠和袁保恒正在闹矛盾，景廉又和两个人沟通不畅，自然很多事情，下级都不知道该听谁的，所以运饷银这么大一个事情，参乎的人太多，居然走露了风声，被白彦虎探知道，他悄悄的越过了沙漠，进入了蒙古，截走了这笔饷银。

事情发生了以后，景廉赶紧安排各路人马，设法把它抢回来，可是当时在新疆的部队，来源太复杂，景廉也没有办法把他们组织协调好，结果居然让白彦虎大摇大摆的，又越过了沙漠，把银子拉回了新疆。

不过不幸之中的万幸是，白彦虎回来的路上，碰到了徐学功，当时白彦虎带了上千人，徐学功只有300多人，那他又是怎么把这个银子给抢了回来呢？

说到这里，我们不得不夸，徐学功真是一个人才，机灵的不得了，当他发现白彦虎的时候，他也被白彦虎给看见了，对方立刻就摆好了阵势，准备开打。

徐学功这个时候，也算是老江湖了，他一看白彦虎手下的人，就知道全是一些厉害的角色，再加上敌众我寡，硬打是绝对打不过的，可是要是跑了的话，那银子也就追不回来了。

这样是放在一般人，可能直接就傻眼了，可是徐学功还真不是一般人，他灵机一动，干脆单骑纵马向前，用新疆当地的土话去和白彦虎打招呼，说自己是阿古柏手下的人，反问白彦虎是那路人马？

于是双方就聊了起来，白彦虎盘问了徐学功半天，没有发现一丝破绽，于是就让徐学功听自己指挥，帮着他一起拉银子。

有朋友可能会疑惑了，白彦虎怎么会这么容易被骗呢？大家别忘了，徐学功曾经真的和阿古柏妥得璘合作过，双方知根知底，他比白彦虎还了解阿古柏，所以自然就蒙混的过去。

于是徐学功就加入了白彦虎的队伍，走在后面替白彦虎当苦力，拉辎重，然后等到对方完全信任他们，一点儿也没戒备的时候，突然发动了袭击，由于猝不及防，白彦虎一下子被打懵了，损失惨重，最后只带了40多个人，仓皇逃走，银子又失而复得，徐学功立了大功。

事情的最终结局，虽然还算圆满，可是这事也暴露了，清军要想收复新疆，必须改变现在混乱的指挥体系。

于是左宗棠趁慈禧太后，讯问他如何解决新疆的对策的时候，上了一道秘折，请求调走景廉和袁保恒，指出想要收复新疆，必须所有的事都要由他来做主，那么慈禧太后会答应他吗？

事实上，要想让慈禧太后，能最终下定决心，派兵收复新疆，左宗棠还必须要解决一个问题，他要如何来应对英国人的骚扰，那他是如何解决的呢？

很简单，借钱！一定要向英国人借钱！

当左宗棠上奏，请求向英国人借钱以后，英国驻华公使威妥玛，顿时吓了一大跳，他发现左宗棠的这一招太狠，有可能导致他之前的所有努力，全都付之东流。

所以他紧急向英国当时的外相德尔比勋爵求援，希望他能阻止英国商人向中国政府借钱，同时他授意《申报》发表社论，批评用借款去收复新疆是穷兵黩武之举，主张只能把对外借款用于经济建设，这才是为人民谋福利的正道，藉此来影响中国国内的舆论。

有读者可能奇怪了，向英国人借款，左宗棠之前也做过，为什么偏偏这一次借款，竟让威妥玛大动肝火，心神不宁呢？

前面我们说了，英国人的外交政策，实际上就是各个利益集团之间，互相博弈的结果，而在所有的利益集团中最牛的那个利益集团，就是英国本土的金融利益集团，他们最喜欢干的事情，就是替各国政府发行债务，特别是替大清政府，因为这中间的油水实在是太大了，为什么这么说呢？

首先，你不要看大清帝国非常虚弱，财政吃紧，处处捉襟见肘，可是对于伦敦的金融投资家来说，它却有一个一般国家没有的优点，那就是对外贸易的体量巨大，关税收入极高，而且掌握在外国人手里，所以它的信用是绝对没有问题的。

其次，中国人借的是白银，不是英镑也不是黄金，而当时世界正在走向金本位，白银价格正在一路下跌，所以伦敦的金融家们，会和中国政府签一个协议，要求中国政府，借款要用英镑计算，但是他们用白银支付，还款也可以用白银支付，但是要按当时的英镑计价，这么复杂的操作，到底有什么好处呢？

很简单，当他们接到了中国政府的借款请求以后，他们会在伦敦市场去收购白银，那里的价格非常低廉，然后他们把收购来的白银借给中国政府，当中国政府要还款的时候，则必须支付给他们英镑，由于白银价格正在一路走低，所以到时候就会出现巨大的汇差，他们从中就可以赚的盆满钵满，这种收益，在他们和其他的金本位国家做生意的时候，可享受不到这样的好事。

而且你千万不要以为，这些借给大清政府的钱，他们会掏自己的腰包，相反，他们一分钱都不用出，玩的是空手套白狼。

当他们和大清政府达成协议以后，立刻就到伦敦的金融市场去发行债券，这些债券的利息，最多只要达到5%左右，就可以轻松的在英国售出，而他们借给中国政府的利息，则高达7%~12%之间，所以对于这帮英国的金融投机家来说，干的就是中间商吃差价。

因此当他们听说，左宗棠打算向外国洋行借1000万两白银的时候，立刻高兴的手舞足蹈，摩拳擦掌，跃跃欲试，可是这又怎么和英国的外交政策扯上了关系呢？让威妥玛着急呢？

因为既然借钱的目的是在新疆开战，所以这帮人很可能为了达到自己的目的，会支持中国政府出兵新疆，破坏威妥玛的外交努力，让威妥玛之前的所有工作，全部付诸东流。

有读者可能会更加奇怪了，几个在华的英国商人，能有这么大的能量吗？

呵呵，你可千万不要以为，他们是普通的英国商人，让我给你说几个名字听听，你就会觉得如雷贯耳，左宗棠要找的这几个洋行，他们的名字是，怡和洋行，汇丰银行，丽和洋行。

这三家公司，全都是鸦片贩子们建立的，他们和英国政府之间的利益交错，那简直是盘根错节，纠缠甚深。

举个例子，当年林则徐虎门销烟的时候，扣留的大部分鸦片，就是怡和洋行的，而在怡和洋行被毁的1万箱鸦片中，有3000箱鸦片，是他们帮当时的英国首相巴麦尊代持的。所以后来英国首相巴麦尊，在英国国会哭天抢地，也要对中国开战，虽然他满口的仁义道德，可是他真实的内心中，却是舍不得他那3000箱鸦片。

所以这帮人为了自己的私利，去干涉英国的对外政策，那早就是他们的家常便饭了，更别提他们的能量有多么的巨大了，所以威妥玛不可能不紧张。

怡和洋行即使在今天，依然是除了香港政府以外，香港雇人最多的公司，而汇丰银行，则拥有港币的发行权，更是世界上赫赫有名的大银行。

而且我再告诉你一件事，大名鼎鼎的力拓集团，就是那个垄断了世界上，接近一半的铁矿石供应的那家公司，也是怡和洋行的董事，著名的鸦片贩子马地臣建立的。

我甚至可以这样跟你说，英国今天能在世界上拿得出手的公司，大部分都和当年的这些鸦片贩子，有或多或少的关系。

所以，左宗棠一出手，立刻就打在了威妥玛的要害上，而且我可以很肯定的说，这绝对不是他运气好，而是他真知道这样做，就可以牵制住英国人。

为什么我们能做出这个判断呢？因为他在给朝廷的奏书上，曾经详细的分析了，西洋人的公司和西洋人的国家之间，是如何运作的，他是当时的中国人之中，很少有的几个，能真正了解西方人的人。

说句题外的话，美国人和英国人的政治，事实上也是大同小异的，比如美国人在中美洲的外交政策，就曾经长期被一家叫做联合果品公司的托拉斯操控。

当时的美国总统艾森豪威尔和国务卿杜勒斯，都和这家公司有着说不清道不明的关系，这家公司居然能在中美洲随意的策划政变和暗杀，中情局简直就像他们公司的保安一样，可以任由他们呼来唤去，简直比美国政府还要美国政府。

知道了西方政治的这个特点，我们就要明白，美国人从来都不是铁板一块，千万不要简单的一视同仁，而要学会去分化瓦解，这样才会事倍功半，就像左宗棠当年对英国人所做的那样。

后来的事态发展，也证明了这一点，虽然代表印度利益集团的英国外交部，继续在马嘉里事件上狮子大开口，在新疆事务上指手画脚，可是调子却渐渐的缓了下来……

1875年5月3日，这场沸沸扬扬，讨论了将近一年的塞防和海防大争论，终于尘埃落地了，景廉和袁保恒被调回北京，左宗棠被任命为钦差大臣督办新疆军务，全权负责收复新疆。

就在左宗棠收到清朝政府的任命的同时，他也收到了，胡雪岩从上海给他寄来的《申报》，上面写着一个仅次于英俄的地区强国土耳其，出于宗教考虑，很可能要出兵新疆，到时候大清必然难以抵挡，左宗棠必败无疑，那这事又是真是假呢？

## 第十六章 伟大的西征（一）

秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。——唐.王昌龄

在中国历史上，有两个人被称作了“飞将军”，一个是汉代名将李广，而另一个，现在恐怕已经无人知道了，他是谁呢？他又是如何能获得这样的美誉的呢？

在我们揭晓答案之前，我再给你讲一则轶闻，在甲午开战之前，翁同龢曾经极力撺掇光绪皇帝，向日本宣战，想借此消耗李鸿章的淮系势力，伺机收回兵权，重振皇权对国家的绝对控制。

有人对他的这个举动就很担心，暗中提醒他，淮军真正的前敌总指挥是刘铭传，他现在已经重病在身，没有了刘铭传的淮军，就好像人无了主心骨，是不堪一击的。

没想到翁同龢听完，居然哈哈一笑，说到：“这样岂不是甚好？”他的同党见状大惊失色，急忙说道：“合肥（指李鸿章）专权固然甚是可恶，可是国家大事也不是儿戏，万一淮军主帅无能，导致战局不利，甚至全线崩溃，那局面又该如何收拾呢？”

翁同龢听罢，微微一笑：“不怕，有飞将军在，朝廷已经下令让他总理辽东战局，区区倭寇，又何足惧焉！？”众人听罢，这才松了一口气，顿时觉得有了底气。

那么这个一说出名字，就能让众人信心百倍“飞将军”，他到底是谁呢？

他就是“大名鼎鼎”的刘锦棠！为什么我要在大名鼎鼎之上加个引号？因为他早已被以往的某些历史学家们，出于政治原因，有意无意的从历史上抹去！

事实上在中国近代史上，只有两个人堪称世界级名将，也只有这两个人，堪称中国的军魂！

这两个人，一个就是刘锦棠，一个就是彭德怀，自从鸦片战争以后，只有他们两个人，率领中国军队，在对外战争中，真正的获得了全胜，打出了国威！

有人可能会不赞同我这个说法，因为光是在我军的战史上，似乎就是将星璀璨，林彪，粟裕，刘伯承……哪一个又不是威风八面呢？

不光我军里猛将如云，即便国民党军里，也不乏能战之士，比如在抗日战争中，打赢过台儿庄战役的李宗仁和白崇禧，还有参加过缅甸远征军的杜聿明和卫立煌，甚至早在军阀混战时期，吴佩孚就曾经登上过时代杂志的封面，被外国记者称为，远东最杰出的战术专家。

说起来在这最近的一百多年里，由于内乱不断，战事频繁，自然造就了一大批能征善战的军事天才，可是为什么我却敢说，只有彭德怀和刘锦棠这两个人，称的上真正意义上的世界级名将呢？

首先我们必须强调，在内战中成名的将军，不管他有多能打，都不能被称为世界级的名将。

就像苏联内战中的布琼尼元帅，虽然他为苏维埃政权的建立，立下了汗马功劳，可是如果我们说起俄国的名将的话，我们只会提到，抵抗拿破仑入侵的库兹涅佐夫元帅，赢得抗击法西斯胜利的朱可夫元帅，而布琼尼则是没有资格上这个榜单的，所以林彪粟裕虽然能打，也不能被称为世界级的名将。

其次，这个将领他不能只是偶尔打赢了一仗两仗，却没有能赢得整场战争的胜利，就像李宗仁和白崇禧，虽然打赢了台儿庄战役，可是却扭转不了，国民党一败涂地的事实，而国民党的赴缅远征军，虽然也有可歌可泣之举，但是最后把日本人赶出缅甸的决定利性力量，并不完全是他们。

所以要成为一个世界级的名将，成为一个国家的“军魂”，他必须打的是对外战争，而且必须是发挥了主要作用，并且最后必须是获得了彻彻底底的胜利。

很显然，彭德怀就符合这个标准，他把美军从鸭绿江边，一路打回了三八线，凭借着小米加步枪，打败了敌人的飞机大炮，虽然俄国人也出动了空军，给予了一定的帮助，但是起决定性力量的，还是彭德怀指挥的中国人民志愿军。

更重要的是，彭德怀实现了预定的战略的目的，挽救了金家王朝，让美国人从此对中国的实力，刮目相看。

后来美国人在越战中小心翼翼，不敢从地面进攻北越，在美苏冷战的最关键时刻，愿意和中国结盟，都是因为彭德怀这个前线总指挥，曾经真真实实的打痛过美国人，让他们知道了中国人的厉害。

所以中国人从此以后，才真正受到了全世界的尊重，因为在我们生活的这个弱肉强食的世界上，只有真正的拳头够大的人，才能够主宰自己的命运，才能够赢得别人的喝彩。

而为新中国赢得这个荣誉的人，就是彭德怀，所以这才是一个世界级名将的风采，而在中国近代史上，只有两个人，配得上这个称号，除了彭德怀以外，另一个就是刘锦棠。

之所以只有这两个人才配得上这个称号，那是因为在中国近代史上，只有他们两人指挥的那两场战争，彻底击败过外国人。

在中国在近代史上，除了这两场战役以外，其他的几乎所有的对外战争，除了偶尔能和外国人打成了平手的，比如刘铭传冯子材指挥的中法战争，其它的几乎全都以屈辱的失败而告终。

也许有人会说，抗日战争不是我们也胜利了吗？是的，中华民族为了抗日战争的胜利，做出了巨大的贡献，但是最终决定这场战争胜负的关键，却是美国人和苏联人，并不是我们。

也许有人会说，那对印自卫反击战，总是我们自己打的吧？我们不是也大获全胜吗！客观的说，那只是一场边境冲突，不仅仅持续的时间很短，而且战役的规模也非常的小，所以不能算作一场全面战争。

因此在中国近代史上，只有刘锦棠打败来自中亚的阿古柏，收复了新疆，彭德怀指挥的抗美援朝，才是真正的对外战争的胜利，前者维护了祖国的统一，后者向全世界宣告，中国人再也不是什么东亚病夫了，从此站起来了！

只有这两个时刻，中国人才真正得到了全世界的尊重，所以也只有这两个人，配得上世界级名将这个称号，是中国近代史上，最有资格被称为军魂的人！

1876年1月，刘锦棠在左宗棠的推荐下，被朝廷任命为收复新疆的前敌总指挥，全权统领入疆的所有清军部队，实际指挥收复新疆的全部战役。

这个人虽然对于今天的中国人来说，已经非常的陌生了，可是相信对于读过本书的读者来说，一定是印象深刻。

他在本书中的第一次出场，正好是刘松山入陕的第一战，当时捻匪名将，小阎王张宗禹，一路抛洒钱财，引诱刘松山孤军深入，伺机围歼湘军。

虽然刘松山识破了敌人的诡计，可是由于为了强迫湘军北上，刘松山和部下矛盾重重，面对敌人的诱惑，湘军士兵不愿退兵，刘松山若是一味的用强，很可能会引起兵变。

就在刘松山两难之际，押运粮草赶到的刘锦棠，灵机一动，以举办婚庆的名义，成功地阻止了湘军掉入陷阱，避免了湘军内部的矛盾激化，显示出了高超的领导艺术，一出山就与众不凡。

刘锦棠的第二次露面，是在刘松山中了敌人暗算，湘军被数万穆斯林围攻，全军面临崩溃之际，他挺身而出，以一个后勤军官的身份，在电光石火之间，居然成功地掌握了全军的指挥权，反败为胜，挽救了湘军，也挽救了左宗棠，这不仅仅显示了他具有沉着果断，临危不乱的优秀品质，更显示了他无与伦比的个人才能。

在随后进军西宁，讨伐马桂源，追剿白彦虎的战斗中，他孤军深入，面对极端恶劣的自然条件，负隅顽抗的险恶敌人，他指挥若定，妙计迭出，恩威并施，初出茅庐的他，就显示出了一代名将的风采。

这样的一个人，自然也就成了左宗棠心目中，实施他收复新疆计划的唯一人选，后来的事实证明，他没有辜负左宗棠的期望，而且他也证明了，只有他和彭德怀两个人，堪称中国近代史上，仅有的两名世界级的名将，真正的军魂，是绝对的名至实归！

所以为什么当翁同龢说出“飞将军”这个名号的时候，所有的人一下子都觉得心里有底，那绝不是一个偶然的原因。

事实上，扭转大清国运，导致中华民族陷入近百年黑暗的甲午战争，败就败在，没有一个智勇双全，能掌控全局的前线总指挥之上，我们回到1894年9月15日，平壤战役最关键的时候，我们就能深深的体会这一点。

这一天，装备了40多门克虏伯山炮和野战炮，6挺加特林机关炮，1万多只毛瑟步枪的12,000名清军，在平壤迎战前来进攻的17,000名日军。

清军当时的统帅是叶志超，这个人是谁呢？他是以前刘铭传手下的，一名表现平平的总兵官，从来没有指挥过全局作战，自从1868年捻军被平定以后，甚至就再也没有参加过战斗，可是在1894年9月，他被赶鸭子上轿，成了清军的前线总指挥。

要知道，这个职务本来不关他一毛钱的事，朝廷早已内定了主帅，就是“飞将军”刘锦棠，就在当年的7月，双方互相宣战以前，朝廷就急调刘锦棠北上，主持辽东战局。

要知道刘锦棠和后来的主帅叶志超，那是完全不同的两个人，刘锦棠不仅仅是名满天下的“飞将军”，战功卓著，更重要的他是首任新疆巡抚，是真正意义上的封疆大吏。

如果他在前线指挥，要威望有威望，要地位有地位，众人自然会心甘情愿的听他的命令，绝对不会像后来叶志超那样，仅仅是一个小小的提督，又没有战功，难以服众，搞得将帅不和，指挥混乱，最后一败涂地。

所以朝廷敢在1894年8月1日，正式向日本宣战，本来是心中有底的，可是就在这个关键的时刻，刘锦棠7月末启程，刚刚走到了湘乡，就突发脑溢血，8月初就去世了，没想到他这个个人的不幸，瞬间变成了民族的不幸！

9月15日这一天，匆忙赶到平壤城下的日军第5师团司令，中将野津道贯，虽然率领了17,000人的大军，可是由于只带了两天的粮食，再加上人均不足30发子弹，被迫硬着头皮发动了总攻。

仗打得并不顺利，虽然日军一如既往的装成二百五，拿出了他们的看家本领武士道精神，不断的发动白刃冲锋，可是在清军克虏伯火炮和加特林机关炮的轰击和扫射之中，日军付出了重大的牺牲，也仅仅只攻下了一些外围阵地，离胜利相差十万八千里。

当战斗打到了天黑的时候，日军几乎已经消耗完了所有的弹药，野津道贯也失去了信心，准备全军撤退。

可是就在这个时候，一件诡异的事情发生了，叶志超突然竖起了白旗，要求和日军谈判，表示只要日军同意停战，他愿意放弃平壤城，撤退回国。

听到了这个消息，野津道贯懵了，他简直不敢相信自己的耳朵，这怎么可能？但是他居然立刻就斩钉截铁的，拒绝了这个提议。

按照日本人的说法，这是由于深受武士道熏陶的他，面对如此懦弱的敌人，让他觉得军人的名誉受到了侮辱，于是他就决定战斗到底，这个思维过程比较烧脑，不过小日本一向如此，我们也就不深究了。

当然，胜利者怎么说都是对的，既然天上突然掉了馅饼，只有傻子才不捡，于是野津道贯就派兵在清军撤退的路线上埋伏，等待这些愚蠢的敌人逃跑。

而清军统帅叶志超竟然真的就逃跑了，结果在路上遇到了日本人的埋伏，全军崩溃，2000多人在乱军中被杀，丢下了40门大炮，1万只步枪，一个月的给养，要知道在守城的战斗中，清军仅仅只损失了几百个人。

这场决定大清命运的战争，就这样糊里糊涂的输掉了，从我目前看到的所有日本人的著述里，都明确的记载，在那天白天的战斗中，日本人确实几乎是弹尽粮绝了，只要撑过当晚，日本人真的是准备撤退的，历史真的不应该，发展成后来这样的，可是谁让他们的运气这么好呢？！

那么叶志超为什么要逃跑？现在有很多种说法，以前的历史学家，以及日本人的记载中，都认为是叶志超的个人原因，因为他胆小怕死，畏敌如虎，但是现在也有很多人反对这种说法，因为叶志超毕竟不是没打过仗的人。

另外还有一种看法，认为叶志超看见白天的战斗中，清军的损耗太大，他不想在和日本人的战斗中，拼光了李鸿章的老本，影响到淮系的实力，所以他的选择了撤退。

不过这种说法也有问题，因为当时在平壤的清军中，淮军只是其中一部分，剩下的还有毅军和盛军，并不是李鸿章的嫡系，所以这种理论，也有很多自相矛盾之处。

但是不管是哪一种说法是正确的，我们可以肯定的一点是，如果刘锦棠没有意外中风，刘锦棠肯定能及时的赶到现场，这一切肯定不会发生，历史很可能就会完全不一样！

哎！一将无能，累死千军，甚至累及了一个国家的命运，呜呼……哀哉……，这也许就是所谓的国运吧！

不过在1876年，大清是幸运的，它不仅仅有运筹帷幄的主帅左宗棠，还有能决胜千里之外的名将刘锦棠。

1876年1月，左宗棠在肃州召开了誓师大会，发出了“朝烹雄狐，夕醃封狼”的豪言壮语，立志要把新疆“划为郡县，垦土字甿”，一改新疆的旧貌，随后一声炮响，三军齐动，刘锦棠踏上了进军新疆的征途，伟大的西征，就此拉开了序幕！

我们今天的人，当然知道了最后的结果，可是回到当时，真没有多少人看好左宗棠，更为刘锦棠和他的大军的命运，全都捏了一把汗，因为这次出征，实在是太难了，没有人心中有底，为什么我们这么说呢？

首先，路途实在是太遥远了，条件也实在是太艰难了，单单就说刘锦棠从肃州到达巴里坤，就整整花了4个月的时间，为什么会花这么长的时间呢？

缺水就是第一个大难题，因为从酒泉到达哈密，要翻过连绵不断的戈壁和沙漠，中间有很多地方，只有一口泉眼，里面的水量最多只够一千人喝，一支军队走过以后，要等几天以后，泉水才能再次渗出来，供下一支军队过。

如果都是骑兵的话，这个问题还不严重，因为他们行军速度快，可以直接到水量更大的泉眼，可是刘锦棠的军队大部分都是步兵，又携带了大量的重炮，行动缓慢，必须严格按照水源点的分布行军，所以只能分批进疆。

其次是严寒，呼啸的北风，零下十几度的气温，在旷野里行军一个多月，就如同在地狱里行走，如果再遇到不期而至的西伯利亚寒流，那简直就是让人生不如死。

为什么非要在这样的天气里行军呢？这就是清军面临的第三个难题，时间紧迫，左宗棠给刘锦棠的第一个任务是，最迟在7月就必须开战，8月就一定要获得决定性的胜利，最晚不能超过9月，就必须收复整个乌鲁木齐一带。

换一个说法就是，刘锦棠必须在秋收之前发动攻势，秋收的时候就获得胜利，这样才能夺取敌人的粮食，以战养战，不然的话，清军就会陷入补给危机。

这几乎就是一个不可能完成的任务，因为光是在北疆行军，几百公里的路途，就至少要花掉半个月的时间，剩下只有10来天的时间，就要攻克从古城到乌鲁木齐之间，敌人所有重兵把守的城市！

说实话，在当时没有多少人相信，左宗棠这个“异想天开”的战术，能获得成功，更何况阿古柏现在也已经脱胎换骨了，早已不是昔日的吴下阿蒙。

这又是怎么一回事呢？大家可能还记得，我前面说过，俄国人在1873年的时候，曾经观察过阿古柏的军队，发现他们虽然有一大堆先进武器，可是却保养的很差，也不会使用，所以依然是一只中古的军队。

可是到了1876年，俄国人再来拜访阿古柏的时候，对阿古柏的军队，则是刮目相看了，因为在这一年，阿古柏为了震慑俄国人，特意为他们举办了一次军事操演。

在这次表演中，俄国人发现阿古柏的军队，完全按照欧洲军队的方式布阵，主力部队全部装备了最新式的后膛步枪，而且保养良好，炮兵换装了新式的西方后膛野战炮，而且在随后的射击表演中，命中率相当可观，给俄国人留下了极其深刻的印象。

那么阿古柏为什么在短短的三年里，军队的素质一下子就突飞猛进了呢？很简单，有土耳其人的帮忙，那为什么土耳其人的帮忙这么有效呢？

我们知道，之前阿古柏招募了很多印度民族大起义后，流亡的原英国殖民地军队里的印度军官和士兵，这些人带来了英国的治军方法，可是由于文化差异太大，再加上难度太高，阿古柏军队里的人素质又差，学了半天也学不会。

可是在1873年，赛义德访问伊斯坦布尔以后，从土耳其带回来了数名军官，这些人接手了阿古柏军队的训练，由于文化上和习俗上的相似性，一下子就让阿古柏的军队，上了一个台阶。

根据一份英国英属总督莱顿勋爵，在1878年12月19号，写给伦敦印度事务部的文件附件里，以及另一份保存在土耳其部属奥斯曼的档案中，记载的两名土耳其军官，在新疆的一些活动中，可以窥出一些端倪。

这两个人是分批来到新疆的，一个叫做默罕默德.玉素浦，是一名骑兵军官，另一个叫做阿里.卡兹姆，可能是一名炮兵军官，而且是从军校科班毕业的。

这两个人都在中国的新疆，经历了这场战争，而且最终都被清军俘虏，后来又被释放，由于他们都是当事人，所以他们的记述非常有历史价值，而且非常的可信。

他们两个人，给了我们一个完全不同的视角，让我们可以换一个角度，了解这场伟大的西征，而且里面的有些故事非常有趣，我们会在以后相关的章节里，陆续的把他们的经历细细讲述。

这两个人，分别在两个不同的时间进入了新疆，第一组三个军官，带来了3000只来福枪，30门新式火炮，一面旗帜，随英国特使一起到达了喀什。

第二组人数不详，档案里只是说他和他的同伴一起到达印度，准备进入新疆，至于同伴具体是几人，档案里没有提，他们也带来了大量的武器，弹药，以及制造武器的机械。

这批武器的数量，应该也是相当的惊人，因为文件里提到了一个细节，英国人之前答应了出运费，可是看到了东西以后又反悔了，很可能这不是一笔小钱。

前一个人提到，他们在新疆干了两年以后，因为工作非常有效，阿古柏甚至都不愿意放他们走，最后他们被迫又多呆了一年，作为回报，奥斯曼土耳其政府给他们每人晋升了一级军衔，结果在最后一年里，他们赶上了这场战争。

后一个人提到，他训练了一支3000人的步兵团，又组建了一个炮兵营，而且他还想帮阿古柏建立一个军校，可是阿古柏显然没有理解到，建立军校有什么作用，于是就没有采纳他的建议，只是让他继续训练更多的军队，这个人也参加了这场战争。

所以到了1876年，阿古柏的军队不论在质量上和数量上，完全可以和刘锦棠率领的清军相提并论，一旦开战，他们就会迅速的北上，支援阿古柏的走狗白彦虎。

所以从另一个角度来说，刘锦棠也必须在一个月左右，就要彻底打败白彦虎，否则的话，阿古柏的援军就会赶到北疆，到时候刘锦棠的大军，就会面临两面夹击。

一切的关键，就在于刘锦棠能不能拿得出，“飞”一样的速度，这将是这场战役的决定因素！

1876年6月21日，刘锦棠在今天的新疆古城，和徐占彪会合以后，随后又在济木萨和金顺会师，开始向乌鲁木齐方向进军，揭开了收复新疆战役的序幕。

可是战役刚刚开始，奸诈狡猾的白彦虎，立刻就给刘锦棠挖了一个坑，这又是怎么一回事呢？

前面我们说了，左宗棠对刘锦棠的要求，就是一个“快”字，“快进”，“快战”，“快胜”，一句话，最好快到像插了翅膀一样，达到“飞”起来的速度，在9月底之前就要收复乌鲁木齐，拿下了北疆，这仗就算打赢了一半了。

可是在这个世界上，敌人也不是傻子，更何况对手是已经打了14年仗，当年陕西穆斯林叛军的18个匪首之中，唯一撑到现在，以狡猾多端著称的恶棍白彦虎，他自然也不会束手就擒，你想快，你想飞起来，对不起，他就偏偏要让你像乌龟爬。

那他打算怎么样才能不让刘锦棠“飞”起来呢？很简单，让你没吃没喝，拖垮你，只要能在秋收之前挡住刘锦棠，那2万多清军，就算再攻了过来也只能喝西北风，待不了多久就必须撤退，这一招，就是传说中的坚壁清野。

那白彦虎具体打算怎么做呢？第一招，派出骑兵，加大力度，袭扰俄罗斯人从伊犁途径蒙古向古城运粮的通道，破坏清军的粮食供应。

虽然刘锦棠的大军，并不完全依赖俄罗斯人提供的粮食，金顺在巴里坤，张曜在哈密，去年靠屯田已经存积了不少粮食，可是这些粮食，可不仅仅是光给才入疆的2万多人吃的，当地还有2万多驻军和老百姓，也要靠这些粮食生活，所以能挤出来的粮食，只够撑到9月初，再加上仗一打起来，粮食的消耗速度，那可比平常快的多，所以俄罗斯的粮食必不可少。

这一招，白彦虎算是打在了清军的命门上，而且清军对此还毫无办法，因为运输线路太长，穆斯林骑兵时来时不来，清军的护粮队，人少了打不过前来袭击的骑兵，人多了费用承受不起，所以左右为难。

第二招，坚壁清野，收缩防线，刘锦棠6月21号从古城出发，7月初在济木萨和金顺会合，济木萨就是今天新疆的吉木萨尔县，古代的时候，从这里到乌鲁木齐，有300多里地远，要先经过今天阜康市，再经过乌鲁木齐米东区的古牧地镇，才能到达。

由于多年的战乱，阜康城早已被打成了一片废墟，无险可守，所以白彦虎干脆把这一线全部放弃，集结重兵把守古牧地，准备在这里和刘锦棠决战，那么白彦虎为什么要选择这里呢？

因为这里地形特殊。从阜康到古牧地有100多里地，有两条路可走，一条是通过谷深林密的黑树沟，再经过一个叫做黄田的地方，就可以到达古牧地。

这里地形险要，易守难攻，不利于大部队展开，但是这条路也有一个好处，那就是有一条溪流经过此处，所以沿途都有水喝，是进军古牧地的最佳路线。

既然是最佳路线，那白彦虎自然不会让刘锦棠轻松通过，他派人在黄田修筑了大量的工事，严加防守，目的在于逼迫刘锦棠走另外一条路，也就是通过黑沟驿到达古牧地，这里一路是寸草不生的戈壁，全程只有两口泉眼。

如果刘锦棠发现去黄田的路不通，被迫全军从这边走的话，那白彦虎就会从梦中笑醒，很简单，当清军赶到古牧地城下的时候，肯定是口渴难耐，无力围城，如果清军分批经过的话，那白彦虎就可以各个击破。

所以这场大战刚刚揭开序幕，白彦虎就给刘锦棠挖了一个大坑，等着他往里头跳，那么刘锦棠会中他的招吗？

刘锦棠所面临的困难，可不仅仅只有这一点，就在刘锦棠带兵分批进入新疆的同时，英国人也紧急向阿古柏通报了清军的动态，阿古柏立刻开始了全面动员，派兵支援北疆的白彦虎和马人德。

根据我们前面所提到的，那个叫做穆罕穆德.玉素普的土耳其军官记载，阿古柏收到消息以后，派他的长子留守喀什，然后率领两万大军，带着包括穆罕默德.玉素普在内的一众土耳其军官，昼夜兼程赶往北疆。

就在刘锦棠离开古牧地的同时，阿古柏的先锋3000人也已经到达了乌鲁木齐，加入了白彦虎和马人得的作战部队，他的主力大军也已经接近了新疆中部，正在赶往托克逊县，也就是今天的吐鲁番附近。

所以对于刘锦棠来说，这就是一场和时间赛跑的战斗，他必须在阿古柏赶到之前，击败白彦虎，否则将满盘全输，面对着重重的困难，刘锦棠真能“飞”得起来吗？

他当然能，不然他就不会被称作飞将军了，也就不会被称作中国近代史上，最杰出的两名世界级名将之一！

白彦虎你不是想让我走戈壁吗？好。我就走给你看！经过半个月的行军，8月初刘锦棠到达阜康以后，立刻就安排全军走进戈壁，然后派人沿途开挖水井，开始向古牧地进军。

有人可能会奇怪了，这现挖水井来得及吗？当然来不及，更何况既然是戈壁，又哪那么好找到水源地，让你轻轻松松地挖水井？！

可刘锦棠为什么要这么做呢？呵呵，你白彦虎不就是想让我跳进你挖的坑吗？那我就跳给你看！

只不过，这个跳只是装出一个架势，并不是真跳，而是为了麻痹对方，就在刘锦棠摆出一副要从戈壁进军的模样的同时，他暗中组织了一支精锐部队，悄悄的摸过了黑树沟，准备夜袭黄田的守军。

白彦虎果然中计，看见清军的主力全部赶往了戈壁，他调走了一部分防守黄田的穆斯林叛军，去充实戈壁方向，剩下的敌人，也放松了警惕。

8月10日，潜行而至的清军突击队，突然发动夜袭，打了对方一个措手不及，一夜之间，就把所有的防御工事全部被攻破，穆斯林叛军被打得狼奔豕突，不等他们回过神来，从后方调人前来增援，清军主力就已经从戈壁上绕了回来，日夜兼程，仅仅在8月12号，清军主力，就已经出现在了古牧地城下，真的是如“飞”一般的速度。

可是就在这个时候，阿古柏主力部队的一只先头部队，已经接近了乌鲁木齐南面的达坂城，收到消息的白彦虎和马人得，立刻调集了乌鲁木齐的所有兵力，前来支援古牧地，他们只要能坚守个十来天，阿古柏的援军就会赶到，到时候战场上的形势，就会发生逆转，留给刘锦棠的时间越来越少！

事不宜迟，刚刚赶到战场的刘锦棠，命令全军不得休息，立刻把古牧地围了一个水泄不通，架设好大炮，当天就开始攻城。

克虏伯大炮发出了震天的轰鸣声，密集的炮弹如雨点一般的飞向了城墙，虽然很快就轰塌了几处城墙，但是穆斯林叛军的抵抗也异常顽强，清军突进去，又被打了出来，再突进去，又被再打了出来，战斗陷入了胶着的状态。

不仅仅攻城陷入了困境，一个更大的危险正潜伏在清军旁边，白彦虎并没有在城里，他率领着数千名骑兵埋伏在附近，正在暗中窥伺，准备在恰当的时机，给刘锦棠致命的一击。

城里的敌人多达6000多人，这些人也是打了10多年仗的幸存者，战斗经验丰富，他们把火炮隐藏在被轰塌的城墙后面，清军一冲上倒塌的城墙，他们就用火炮发射散弹轰击，随后发动反冲锋，让清军的攻势屡屡受挫。

看到这个情况，刘锦棠当机立断，决定玩一个声东击西，他假装要继续强攻被轰塌的东北角城墙，暗中则调集火炮，转向南门，准备在这里打开缺口。

就在清军开始调动，阵型混乱的那一刻，白彦虎出手了，这是一个非常恰当的时机，足以证明，他是一个非常老辣的对手。

数千名骑兵，突然冲出了隐藏地，向正在移动中的清军发动冲锋，一时间尘土蔽日，马蹄雷动，杀声震天，而城中的敌人也配合默契，越过了倒塌的城墙，向外发动了冲锋，清军瞬间受到了两面夹击，形势顿时十分危急。

这一击犹如雷霆万钧，在任何时候都绝对致命，绝对可以反败为胜，堪称守城战术里，经典中的经典，足以碾碎任何一只围城的军队。

可惜的是，他们面对的是刘锦棠，一个中国近代史上，最杰出的两名世界级名将之一，他绝不会手忙脚乱，他对任何的意外，早就做好了预案，即使没有准备，他也能做出最恰当的决策。

刘锦棠命令所有移动中的部队，立刻停下来就地防御，集中所有的炮火，猛轰突出城外的敌军，与此同时，还命令作为预备队的董福祥马队，截杀敌人的骑兵。

清军的臼炮（迫击炮的前身）这时发挥了巨大的作用，他们集中火力轰击城内的敌军，阻止他们源源不断地冲出城来，让冲出城的敌人后继乏力，很快就被清军步兵密集的弹雨打垮。

而与此同时，董福祥带领数千骑兵，迅速的散开队形，和敌人的骑兵对冲，一时间北疆的原野上，有两条遮天蔽日的烟尘，犹如两道不可阻止的洪流，正在急速的相撞。

这是最壮观的场景，这也是最残酷的场面，无数的马刀在挥舞，无数的长矛在突刺，马蹄声，呐喊声，枪炮声，全都混在了一起，像是一曲来自地狱的交响乐，正在上演最辉煌的篇章。

鲜血在空中飞舞，人头在地下滚动，这是一场勇气的拼搏，这是一场意志的较量，最后的结果，白彦虎胆怯了，他逃跑了，在他的背后，留下了上千具人马的尸体。

白彦虎虽然逃跑了，可是守城的敌人却继续负隅顽抗，刘锦棠愤怒了，他命令骑兵绕着城墙布成一条散兵线，不让一个人逃脱，在8月17号这一天，清军集中所有的炮火，在很短的时间就轰开了南门，于是全军突入，斩杀了所有守城的6000名叛军，一个不剩，只用了5天的时间，就攻下了古牧地，取得了进入新疆的第一场大胜。

这场大胜，不仅仅动开了前往乌鲁木齐的门户，更重要的是，清军在清理战场的时候，发现了马人得写给守城叛军的信，上面说，他已经把所有能调动的部队全都派来了，乌鲁木齐现在已经没有人了。

这是一个重要的情报，刘锦棠当机立断，命令以最快的速度赶往乌鲁木齐，经过一夜的急行军，8月18号的早晨，仅仅一夜之后，刘锦棠就已经兵临乌鲁木齐城下，只开了一炮，白彦虎和马人得就落荒而逃。

失陷了12年的乌鲁木齐，终于被光复了，从8月10号打响入疆作战的第1枪，到8月18号收复乌鲁木齐，刘锦棠只用了8天的时间，这真是“飞”一样的速度，刘锦棠无愧于“飞将军”这个美誉！

阿古柏的军队在两天以后到达了达坂城，听说了刘锦棠如此神速的胜利的消息以后，被吓得魂飞魄散，停住了脚步，不敢继续向前。

几天后，消息被传给了阿古柏，刚刚赶到托克逊的他也大惊失色，万万没有想到清军竟然如此神勇，这让他感到前所未有的恐慌，于是他赶紧派人传信给英国人，请求他们出面调停。

收复乌鲁木齐以后，刘锦棠并没有停下继续进攻的脚步，他命令金顺带兵去收复玛纳斯，自己则率领主力，死追白彦虎。

可是就在这个时候，金顺在玛纳斯方向，突然出状况了，这是怎么回事呢？

## 第十六章 伟大的西征（二）

在以前的黑帮电影里，经常会出现这样一个场景，黑社会老大对手下的马仔说：“你放心的给我打，打死了算我的！”可是等到马仔真的把人打死了，被警察追的走投无路，来找黑社会老大庇护的时候，黑社会老大却只是摊摊手，一脸无辜的说道：“我有这么说过吗？你们周围有谁听到了？”周围的其他马仔，全都真诚的摇摇头，然后同情的看着那个被忽悠了的马仔，幸灾乐祸。

所以看来要做恶人，一定要学会把别人当枪使这门功夫，而白彦虎作为恶人中的恶人，自然也是把这一招玩得炉火纯青，刘锦棠在8天之内攻下古牧地，收服了乌鲁木齐，消灭了马人得6000多人，阿古柏3000多人，这么大一场仗，白彦虎跑前跑后，处处都显得最积极，可是你猜最后的结果怎么样？他手下居然一个人也没死！

更可恶的是，当刘锦棠兵临乌鲁木齐城下，他又率先撒丫子就跑，他跑就跑吧，可是他却掳走了当地的所有老百姓，逼着他们跟他一起跑，去投奔阿古柏的主力部队。

这还不算，他又忽悠其他的穆斯林残兵败将，去玛纳斯集结，要他们等着刘锦棠南下攻打达坂城的时候，趁机夺回乌鲁木齐，断了刘锦棠的后路，而他自己到时候，则会协同阿古柏一起反攻，两面夹击刘锦棠。

他的如意算盘是，如果刘锦棠对他死追不放，那跟着他一起南逃的老百姓，就是他最好的挡箭牌，万一刘锦棠追上了他，他把这几万名老百姓一丢，这帮人要吃没吃，要喝没喝，刘锦棠不能坐视不管，自然也就不能继续追他了，当然，至于这几万老百姓的死活，他才不当成一回事。

万一刘锦棠真的发了狠，不管这些老百姓，还是要死追他的话，那么被他忽悠着去了玛纳斯的那些残兵败将，肯定就会袭扰刘锦棠的后路，断了清军的补给路线，说不定他到时候汇同阿古柏的主力发动反攻，还真的就有反败为胜的机会。

如果刘锦棠识破了他的计谋，出兵去攻打玛纳斯，他也没什么损失，就可以顺顺利利的跑去和阿古柏会合，只不过被他忽悠着去了玛纳斯的那些家伙，就只好为真主献身了！

所以打了14年的仗，当年策划西北穆斯林叛乱的那些头领中，只有他现在还活得好好的，绝不是偶然，更要命的是，这家伙走到哪里，坑就挖到哪里，这如果是一般的将领，早晚有一天肯定会掉到他的坑里，一般人还真斗不过这家伙。

可惜的是，他的对手是刘锦棠，中国近代史上最杰出的两个将领之一，白彦虎的那一点小伎俩，自然被他洞若观火，一眼就看穿了，当然不会上他的当。

不过话虽这么说，白彦虎的这一系列安排，还是打乱了刘锦棠进军的节奏，按照左宗棠的要求，刘锦棠今年的任务是，收复整个北疆，攻下吐鲁番。

左宗棠最初的估计，是一旦拿下了乌鲁木齐，敌人应该都是向南边跑，去投靠阿古柏，然后刘锦棠顺势攻下达坂城，向南逼近托克逊，同时张曜和徐占彪从哈密出发，向西攻下吐鲁番，这样东西两面3万多大军，就可以会师托克逊城下，形成钳形攻势，就可以争取在十月底之前攻下托克逊，打垮阿古柏的主力。

可是计划不如变化快，白彦虎倒是向南跑了，可是他却忽悠其他人向北跑，去了玛纳斯，这一下就麻烦了，大家看看地图就知道，玛纳斯在乌鲁木齐的西北方向，而达坂城在乌鲁木齐的东南方，清军不拿下玛纳斯，肯定是不敢南下的，可是这样一来，时间就会被耽误了。

摆在刘锦棠面前的，现在有两个选择，一是全军北上，以最快的速度攻下玛纳斯，然后再挥师南下，继续之前的作战计划。

二是分兵两路，一路继续追击白彦虎，另外一路北上去攻下玛纳斯，然后再合兵一处，继续南下。

本来刘锦棠是想选择第一种方案的，这样最稳妥，耽误的时间也最短，可是金顺这个时候却跳了出来，拍着胸脯向刘锦棠保证，他可以带领自己手下的部队，去收复玛纳斯，最多10天半个月就可以搞定，没必要让全军北上。

而且他还告诉了刘锦棠一个消息，让刘锦棠不得不相信，他肯定可以如约完成，那他告诉刘锦棠的是一个什么消息呢？

原来金顺手下的孔才，这时已经攻下了玛纳斯的北城，剩下的当地穆斯林叛军，以及从乌鲁木齐逃回去的残兵败将，都龟缩在玛纳斯的南城，所以金顺认为，只要他率领大军一到，胜利将唾手可得，这又是怎么一回事呢？

原来清军对玛纳斯的进攻，早在这一年的年初就开始了，最初的原因，是因为白彦虎不断地派遣玛纳斯的穆斯林叛军，越过沙漠，去袭击从伊犁绕道蒙古到古城之间，俄国人向清军提供粮食的商队，所以左宗棠要求当时在塔尔巴哈台的伊犁将军荣全，设法拔掉这个钉子。

荣全收到左宗棠的请求之后，就派领当地的清军，也就是原来的民团首领徐学功的部队，现在已经被改编成了振武军，以及新增援而至的黑龙江马队总兵冯桂增，还有金顺手下，最先入疆的额尔庆额，三人合兵一处，去拔掉这个威胁清军粮道的钉子。

可惜的是，冯桂增和额尔庆额两人，由于首次入疆，自视甚高，又贪攻心切，不等熟悉当地情况的徐学功赶到，就连夜对玛纳斯城发动了偷袭。

说起来，这两人还是很有点能耐的，他们连夜赶到了玛纳斯城下以后，让骑兵放弃了马匹，改做步兵，摸进了玛纳斯城，打了当地的穆斯林叛军一个措手不及，一下子就攻入了城内。

可是让他们始料未及的事，当他们攻入了城内，和敌人展开巷战的时候，穆斯林叛军突然推出了两挺加特林机枪，史书上称为格林炮，在巷战最关键的时候，挡住了他们的攻势。

有读者可能会惊讶了，穆斯林叛军怎么会有加特林机枪？你不会是在瞎胡写吧？！呵呵，你可千万不要大惊小怪，这可是被记录在当地的地方志里的，明明白白地写在白纸黑字之上，我可一点儿也没有夸张。

那么他们的机枪是哪里来的呢？原来是俄国人送的！大家千万不要忘了，玛纳斯是妥得璘的老巢，俄国人为了支持他对付阿古柏，给他送了不少好东西。

事实上，在鸦片战争以后，中国的每一次叛乱，或者起义，又或者革命的背后，哪一次没有外国人的影子？要不就是学他们的思想，要不就是接受了他们的直接援助，甚至是直接领导！

大家想一想，太平天国的思想源自哪里？基督教！西北穆斯林大叛乱的幕后同党是谁？俄国人！孙中山率领同盟会反对清政府，他背后的最大金主又是谁？日本人，而共产党在很长的一段时间里，甚至都是被共产国际直接领导的，王明，李德，都是共产国际派来指挥红军的。

所以在中国，凡是反政府的，最后又能成了气候的，背后一定会有外国人的身影在晃动，没有哪一次会有例外，这是一个铁一样的事实，不仅过去如此，现在也是如此。

有人可能又会奇怪了，既然西北的穆斯林和俄国人曾经是同盟，为什么俄国人现在又支持清政府呢？他们怎么东一下，西一下，一点儿都不靠谱呢？

很简单，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，一切都是因为利益，就像白彦虎和俄国人一直就有联系，他到了新疆以后，俄国人也曾经拉拢过他，希望他能够支持妥得璘，挑起对抗阿古柏的大旗。

可是白彦虎权衡利弊以后，投入了阿古柏的怀抱，他和俄国人立刻就反目成仇了，所以他就不断的派出军队，频繁的袭击俄国人的商队，双方看起来不共戴天。

可是等到阿古柏失败了以后，俄国人又不希望清朝政府治下的新疆，出现繁荣安定的局面，于是又和白彦虎结成了同盟，不断的发动越境袭击，一切都是因为利益而已。

事实上，国民党和共产党也是如此，孙中山在没有夺得天下之前，为了得到日本人的支持，甚至愿意拿中国的东北来做交换，可是等到蒋介石带领国民党上台以后，日本人又变成了他们最大的敌人。

而共产党也是如此，一度跟苏联人好的恨不得穿一条裤子，可是后来又因为政治原因，双方大打出手，一度甚至想互扔原子弹，所以翻手为云，覆手为雨，就是国际政治的常态，没有什么好奇怪的！

因此玛纳斯的穆斯林叛军，自从妥得璘死后，他们投降了阿古柏，换了一个阵营，自然会拿着俄国人的武器，去袭击俄国人的商队，也就一点儿也不奇怪了。

而刚入新疆的冯桂增和额尔庆额，以为当地的穆斯林叛军，只不过是一群毛贼，没想到他们和外国势力之间，有着盘根错节的复杂关系，他们曾经是俄国人在新疆的代理人，一点儿也不简单，所以当他们推出了加特林机枪，射出雨点一般的弹丸的时候，冯桂增和额尔庆额才明白了这一点。

这仗顿时就没法打了，因为清军都是骑兵，没有重武器，结果清军大败，全军崩溃，冯桂增当场被俘，不屈而死，额尔庆额落荒而逃，徐学功赶到城外的时候，战斗已经结束。他知道凭自己手里的那点破铜烂铁，根本就不是这帮装备精良的穆斯林叛军的对手，于是只能悻悻的撤兵。

这次战斗的失败，最大的原因在于轻敌，因此也受到了左宗棠的严厉批评，他说：“袭坚攻城，本难得手，而马队黑夜扑城，尤为希见之事，冯桂增，额尔庆额久历行间，不应冒昧至此。”

不过清军并没有因为这次失败，停止了针对玛纳斯的军事行动，1876年8月，为了策应刘锦棠的行动，牵制玛纳斯的叛军，南下支援乌鲁木齐，左宗棠要求金顺再次派当地的清军，出兵佯攻玛纳斯。

这次领军的是原来的民团首领，现在也编入了清军的孔才，他和徐学功两人，率领3000多人发动了这次佯攻。

不过这次行动，清军撞了大运，玛纳斯北城的叛军主力，正好南下去支援乌鲁木齐了，于是孔才一击得手，居然攻下了北城。

不过这个消息误导了金顺，让他觉得玛纳斯南城也是可以轻松攻下的，再加上之前在玛纳斯战败的额尔庆额，是金顺的手下，所以金顺很想亲自攻下玛纳斯，找回面子，所以力主分兵，把胸脯拍的砰砰响，最后终于征得了刘锦棠的同意。

可是事实上，这是一个错误的决定，由于刘锦棠进军神速，玛纳斯的援军没有赶上之前的战斗，毫发无损地退回了玛纳斯南城，再加上乌鲁木齐溃逃的敌军中，有很多人听从了白彦虎的建议，也逃到了玛纳斯，所以敌人的实力不仅仅没有减弱，反而变得更强了。

但是金顺不是刘锦棠，他没能察觉到这一点，他的副手马玉昆更是一个平庸之辈，这个人后来参加了甲午战争中的平壤之战，比叶志超表现的稍微好一点，他反对放弃平壤城，但是在叶志超的坚持之下，他最后还是退让了，和叶志超一起逃跑，最终造成了清军的大败。

从史料上来看，刘锦棠似乎并不放心金顺，他让金顺带走了大部分的部队，而且还写信要求伊犁将军荣全从蒙古派兵增援金顺，说明他并不觉得，玛纳斯是可以轻松攻得下的。

不过他也很难拒绝金顺的提议，因为他虽然是前敌总指挥，但是还不是后来名满天下的飞将军，新疆的首任巡抚，他的威望这时还没有后面那么高。

而这个时候，金顺已经是乌鲁木齐都统，品级比他还高，更何况他还立下过赫赫战功，他曾经跟着多隆阿打过太平军，打过穆斯林叛军，从陕西打到了宁夏，又协助左宗棠打赢了金积堡之战，大大小小的，打过了无数的胜仗，甚至很多人都认为，无论是论战功还是论资格，都应该是他，而不是刘锦棠担任前敌总指挥。

可是左宗棠却极力反对，他认为跟着别人打胜仗和自己能打胜仗，那是截然不同的两码事，虽然金顺的资格更老，打的胜仗更多，但是论本人的指挥能力，他比不上刚出道的刘锦棠，所以收复新疆的前敌总指挥，非刘锦棠莫属。

因此从这一点你就可以看得出，金顺当时在清军中的地位，是要高过刘锦棠的，现在他主动求战，无论是出于人际关系，还是从军队士气方面考虑，刘锦棠都不可能驳回金顺的这个提议，更何况金顺的这个要求，也没有任何明显不合理的地方。

于是刘锦棠同意分兵，他带着罗长枯和董福祥，继续追击白彦虎，扫清乌鲁木齐附近的残敌，而金顺和马玉昆，则率领大部分人马，迅速赶往了玛纳斯。

9月6日，金顺赶到了玛纳斯城下，他也准备玩一把飞一样的速度，迅速的排兵布阵，修筑工事，7日天刚一亮，清军的大炮，就发出了排山倒海的怒吼，集中轰击玛纳斯南城的东北角，很快就轰开了一个缺口，于是清军开始沿着倒塌的城墙，向里突击。

可是打仗这种事，是要有天赋的，就好像你读了很多成功学的书，感觉里面说的头头是道，可是如果你真的照着成功者的模式复制一遍，恐怕结果常常是你不仅不能成为成功者，最后反而输得一败涂地。

金顺这个人性格很好，公认的宽厚之人，虽然他什么也没有说，但是这也不意味着，他对自己没有当上前敌总指挥，没有一点想法，所以他这次主动请战，其实也想证明自己。

开战以后，他发现刘锦棠的仗打的很容易，也没有什么玄机，这些招数自己全想得到，如果他来做一遍，结果恐怕也没有什么不同。

可是问题就出在这一点，你把比尔盖茨的自传读一万遍，然后照着一步一步的模仿，你也未必能成为比尔盖茨，金顺觉得刘锦棠无非就是动作快，这点他也做得到，于是他决定重复一次刘锦棠的战法，以证明自己完全不比刘锦棠差。

但是第一次交手，清军就吃了大亏，驻守玛纳斯的穆斯林叛军，和驻守古牧地的穆斯林叛军一样，武器一点也不比清军差，后膛炮，加特林机枪，弹仓步枪一应俱全，刘锦棠轻松击败的对手，可是金顺却搞不定了。

突入城内的清军，遭到了异常猛烈的反击，第一天，就折损了总兵李大洪，熊佑林，参将陆辉，士兵更是伤亡惨重，从早上打到夜晚，清军没有能占到一点便宜，这让金顺觉得很没面子。

连着这么打了几天，清军毫无进展，于是金顺想，刘锦棠不是玩了个声东击西吗？这我也会玩，而且还能玩得更好。

于是他决定继续假装强攻城东北，暗中夜袭西北角，13日夜里三点，他命令马玉昆指挥部下，开始悄悄的攀爬西北角城楼。

这一夜月黑风高，一开始清军进展的很顺利，成功的爬上了城墙，可是在准备夺取城门的时候，被敌人发现，遭到了敌人的猛烈反扑。

一时间弹箭如雨，穆斯林叛军用最猛烈的火力，封住了后继的清军，又出动了大量的兵力，和登上城的清军展开了激烈的白刃战，最后清军副将衔游击胡辉群牺牲，登上城墙的二百多名士兵全部阵亡，攻城再次受挫。

一败再败，让金顺恼羞成怒，随后的几天，他失去了理智，发动了多轮强攻，结果造成了总兵张大发，杜生荣，副将斯世道，把总邵芝，游击杨占魁先后阵亡，士兵更是伤亡不计其数，可是却依然只能望城兴叹。

一个小小的玛纳斯城，顿时变成了清军的绞肉机，要知道刘锦棠在8天之内消灭了1万多敌人，连克坚城，也没有损失一个将领，士兵仅仅只伤亡了不足三百人，可是同样的一支军队，在不同的将领的指挥之下，表现的却是天壤之别，这也印证了一句古话，千军易得，一将难求！此言不虚也。

那么面对这个情况，金顺该怎么办呢？

驻扎在肃州大营的左宗棠，自从开战以后，每天收到前线传来的捷报，都是喜笑颜开，立刻把书信传给幕僚们看，大帐里顿时欢声笑语，众人全都互相庆贺。

可是这一天，当左宗棠收到了金顺和刘锦棠分兵的报告以后，却突然眉头紧锁，沉思了半晌以后，他命令幕僚立刻起草文书，通知张曜和徐占彪暂时不要南下，同时让幕僚马上把账本拿来，看看还剩下多少银子。

这一下把众幕僚全都搞糊涂了，不就是一个分兵进攻吗？至于更改进攻计划吗？可是左宗棠却一言不发，开始在大帐里低着头，心事沉沉的踱起步来，末了，他长叹了一声，说道：“今年怕是拿不下吐鲁番了。”

众幕僚更是一头雾水，这是哪儿和哪儿啊？不就是一个分兵进攻吗？有那么严重吗？可是左宗棠却深深的叹了一口气，问道：“打到11月底，咱们还得花多少钱？”

众幕僚一听，也不知道左宗棠的葫芦里，到底卖的是什么药，于是就赶紧算账，很快就得出了一个结论，要多花200万两白银，左宗棠听罢，深深地叹了一口气，又低头不语，开始在大仗中来回踱步。

末了，他对众幕僚说，你们算错了，咱们得马上给刘锦棠增兵，不然他就成光杆司令了，这笔钱还得算上，至少要多花300万两。

众幕僚听完左宗棠这一番话，全都面面相觑，不解的看着左宗棠，希望他能给大家一个说法。

左宗棠扫视了一下众人，无奈的说道：“金顺为人厚道，是不可多得的将才，可惜却不适合做主将，玛纳斯恐怕要打成持久战了。”

“哎！”他又叹了一口气，继续说道：“若是他久攻玛纳斯不下，肯定会向刘锦棠求援，刘锦棠必然倾尽全力相助，但是肯定不会亲自前往，以免伤了双方之间的和气，不利于日后的合作。但是这样一来，刘锦棠难免就会人单势孤，一旦遇到了意外，无兵可调，恐怕会陷入险境，所以我必须派兵增援他。”

众幕僚听罢，全都将信将疑，但是左宗棠挥了挥手说道：“事已至此，已经无可挽回，虽然今年无法拿下吐鲁番，但是毕竟收复了乌鲁木齐，已经很不错了，剩下的事明年再说吧，现在最重要的事情，是赶快筹集这笔短缺的银子。”

然后他让众人一一的查询，各地应该交付的协饷，还有哪些未到，众人赶紧把这些数字一一向左宗棠汇报，左宗棠低头不语，沉思了半天以后，说道：“看来还得向洋人借钱，赶紧写信给胡光埇（胡雪岩），让他在年底之前，务必筹到这笔款项，不然咱们就要喝西北风了！”

说到这里，有读者可能会奇怪了，打仗有这么花钱吗？真的有！大家一定要知道，这个时候已经进入火器时代了，大炮一响，黄金万两，这话一点儿也不假，一发子弹几钱银子，一颗炮弹十几两银子，上万人的大军，一场激战下来，每人射出去个上百发子弹，大炮轰出去个几百发炮弹，一天下来十几万两银子就不见了，这还不算大家的吃喝拉撒，所以左宗棠为什么不亲临前线指挥？因为筹钱和打仗是一样的重要，他必须有所取舍。

那么左宗棠对战局的判断正确吗？事实证明，他在当时，绝对是一个不世出的奇人，后来的战局发展，完全和他预料的一模一样，在这一点上，他要比后来指挥甲午战争的李鸿章，高出了一大截！

刘锦棠在乌鲁木齐以南的小东沟，发现了白彦虎的踪迹，于是一夜之间急行军了90里地，在金口峡追上了白彦虎，可是被白彦虎裹挟的数万名群众，挡住了去路。

这些被强迫离家出走的老百姓，一个个扶老携幼，忍饥挨饿的向南逃遁，这时已经惨到了极点，刘锦棠无奈，只有先救济这些群众，结果让白彦虎趁机逃脱了。

接下来不出左宗棠所料，金顺在玛纳斯城下损兵折将，无计可施，只有向刘锦棠求援，刘锦棠从手下分兵六千人，前去增援金顺，于是他也无力继续向南，只有在达坂城和乌鲁木齐之间部署了一条防线，和阿古柏军遥相对峙。

9月底刘锦棠派出的援军赶到了玛纳斯，10月初伊犁将军荣全也从蒙古率兵赶到，可是战事依然打不开局面，清军日夜不停地炮击玛纳斯城，在城外修筑了两条长壕，同时暗中挖掘地道，炸塌了多处城墙，可是死活也攻不进去。

日子一天一天的过去，寒风开始从北方吹来，所有的人都焦急不堪。而就在这个时候，中英关于马嘉里事件的谈判终于结束了，双方签订了《烟台条约》，大清被迫开放更多的港口，同时允许英国人进入西藏，总之又是一个丧权辱国的条约。

可是事情并没有这么简单，英国公使威妥玛借机再次向大清施压，要求大清立刻停止进攻阿古柏，否则将威胁中英两国的关系，并暗示土耳其可能直接出兵。

不过他同时也抛出了一个诱饵，提出阿古柏愿意让出北疆，甚至再多让一点地盘，只要大清同意，让阿古柏仿效朝鲜和越南，对大清纳贡称臣，成为大清的番属，双方就可以和平相处。

不仅仅如此，《申报》再次开足了马力，宣传这个方案的好处，它特别强调，中亚的王国，很少能存续超过20年的，只要阿古柏一死，其国必乱。到时候大清再去收复，就不用如此兴师动众了，何必急于一时呢？

而与此同时，左宗棠一封又一封的奏章，雪片一样的飞向朝廷，不断的催账要钱，搞得朝廷各部官员头大如斗，各个协饷的省份怨声载道，再加上玛纳斯久攻不下，朝廷的政治风向，又开始渐渐的转向了，主张见好就收的声音，越来越大，形势对左宗棠非常的不利。

不仅仅如此，阿古柏的使者赛义德，这时候正乘船赶往伦敦，去游说英国政府，施以更大的援手，就在同一时刻，中国的第一个驻外公使郭嵩焘，也正准备前往伦敦赴任，双方将第一次在外交舞台上亮剑。

形势再次变得诡谲起来，接下来又会发生什么呢？

## 第十六章 伟大的西征（三）

“中国人若是认真的打，他们一定会打赢的，可是他们就是不会认真打；中国人若是能坚持到底，他们也是一定会胜利的，可是他们就是不会坚持到底。”

这是从1861年起，就担任了清朝政府的海关总税务司，兼管邮政，同时也协助大清对外交往的“客卿”，死后被追授为太子太保的英国人罗伯特.赫德，对清朝政府外交政策的总结，真可谓是一针见血！

这是赫德在中法战争中所说的名言，所以他在镇南关大捷以后，力主中国见好就收，在中法之间居间调停，在法国降低谈判条件以后，以最快的速度，劝说双方达成了协议。

事后舆论大哗，觉得中国不败而败，大家把矛头都指向了签订协议的李鸿章，在宦海沉浮了多年的李鸿章，自然不愿意背这个黑锅，他对外公开说：“查进和议者二赤，我不过随同画诺而已”。

二赤就是赫字，指的就是赫德，意思是出馊主意的都是赫德，他不过是替人受过而已，那么赫德真的是出了馊主意吗？

从后来的史料来看，赫德还真心是为了大清的利益考虑的，因为他得到了消息，就在镇南关大捷以后，法国议会表决，加派5万军队，增加2亿法郎的军费，准备扩大对华战争。

赫德认为，虽然现在暂时打赢了，但是如果真的要打下去，难免战场上会有胜有败，一旦出现大的失利，朝廷绝不会坚持，立刻就会妥协，到时候肯定是对方提什么条件，大清政府就会接受什么条件，与其如此，还不如见好就收。

那么大清政府到底是不是如赫德所说，主战派很多，可是从来没有人好好准备打仗，而且一有挫折，又不愿意坚持到底呢？从后来的甲午战争来看，赫德的判断一点都没有错。

就在中日宣战以后，日本是做了全国总动员的，把所有能调动的力量，全都调动了起来，一副破釜沉舟的架势，可是大清呢？

朝廷根本就没有认真做准备，李鸿章内心就不愿意打，总想着通过和谈解决问题，淮系的军事力量调动，更多的是作为一种威慑力量，被当成谈判筹码来用的，无论是海军还是陆军，都没有做好打硬仗，打持久战的准备。

而以翁同龢为首的主战派更是天真，他们希望只派一个大名鼎鼎的飞将军刘锦棠，就能在朝鲜把对方给收拾了，可是除此之外，他们既没有大规模的购置军火，也没有大规模的募兵，更别提后勤保障了，这完全是在开玩笑！

仗打起来了以后，清朝政府果然没有坚持到底。没有做好开战准备的清军，自然接连失利，特别是在刘公岛被攻克，北洋舰队全军覆没以后，虽然局势极端不利，可是远远没有到了，立刻会要了清朝政府的命的时刻。

虽然海军没了，但是如果清朝政府坚持在陆上和日本打的话，胜负还很难说，以日本当时的国力，在东北和清军展开全面的持久战的话，日本是扛不住的，后勤供应根本就无法保证，最终必然战败，可是清朝政府却在这个时候下趴蛋了，不想打了。

你看整个过程，完全就和赫德所说的一模一样，喊打却不认真打，真的打起来，又不愿意坚持到底，完全就是清朝第一任驻英国公使郭嵩焘所总结的12个字，“一味蠢，一味蛮，一味诈，一味怕”。

刚开始装成二百五，愣头青，摆出一副不要命的架子，可是真的一打起来，马上就掉链子，拿着刀又不敢砍对方了，变成了缩头乌龟，最后只能任人摆布了。

事实上左宗棠的西征也是如此，这时4万多大军都已经入疆了，前方正打得昏天黑地，可是后方却不好好支持，各地的协饷拖拖拉拉，左宗棠为了应付危局，要向外国人借钱，居然也有很多人跳出来阻拦，这哪里是要认真打仗的样子？

更气人的是，费了这么多精力，花了这么多钱，这仗都打到了这个份上了，朝廷上还有一大群人，在讨论这个仗该不该打下去的问题，上下根本就不是一条心，整个就是一个乱七八糟，完全就是赫德所描述的那个状况。

那么是什么原因，造成了晚清的这种奇怪的政治局面呢？以往很多人认为，这是因为满清政府的腐朽没落造成的，其实这并不是根本原因，根本原因是，晚清虽然是独裁政府，但没有一个政治核心，它的政治力量被多极化了，所以才造成了这样一个局面。

在清代前期，皇帝的意志就是国家的意志，乾隆既然下决心收复新疆，那全国上下就是一盘棋，该派兵的就必须派兵，该出饷的就必须出饷，谁要是敢磨磨唧唧，谁就小心项上的人头。

可是到了清朝晚期却不是这样，如果说清朝前期，皇帝至少对国家有90%的掌控力，大臣们最多占10%的话，那么到了清朝晚期，慈禧对国家的掌控力最多只有35%，怡亲王奕忻为代表的满清贵族大概有10%，李鸿章的淮系大概占20%，湘系和其他汉族军阀势力占20%，这中间左宗棠大概能影响其中10%~15%的力量，剩下的一般官员，只能占5%左右。

所以慈禧和乾隆不同，她是不能乾纲独断的，虽然表面上她一言九鼎，可是如果没有这些手握兵权的汉族大臣的支持，她说了也等于白说。

就比如她在庚子之变中，她向世界列强宣战，可是各地的封疆大吏都不支持她，搞了一个东南互保，结果只有北京附近的军队在和外国人作战，其它地方的官员，却跟外国人一片和气，这在清朝前期，是完全不可思议的。

因此她和怡亲王奕忻，虽然支持左宗棠收复新疆，可是三方的政治力量，加起来也不过就是对国家60%的控制力，很微弱的多数而已，剩下的人出工不出力，东说西说，慈禧也没有什么好办法，这和乾隆时代是完全不同的。

就比如乾隆在收复新疆的过程中，对领军的大臣说撤就撤，说杀就杀，可是慈禧对左宗棠李鸿章她敢这样吗？她不敢，她就是想搞他们，她也必须要联合其他政治力量，形成绝对多数才能出手。

可是这不仅仅办不到，而且等于玩火，一旦打破了平衡，她可不一定是其中最大的受益者，万一在这种政治斗争过程中，形成了一个新的寡头，最后倒霉的很可能就是她，老谋深算的慈禧，绝不会冒这种政治风险。

所以李鸿章在甲午战争中战败，她也不能把他怎么样，还得靠他擦屁股，出面收拾残局，庚子之乱中，各地的封疆大吏都不支持她，所作所为和她背道而驰，她也只能听之任之，就是这个原因。

因此整个清朝晚期，政治凝聚力这个问题，一直就没有解决好，所以赫德说清朝政府总是不能认真准备打仗，就是因为各个政治势力之间，总是生怕有人借此做大，难免互相制肘。

所以在中日甲午战争时，眼看马上就要开战了，而翁同龢还要阻碍对海军拨款，缺钱是一方面的原因，不愿李鸿章的势力借此做大，也是另外一个重要原因。

而一说要坚持到底，大家谁也不愿意把自己的老本赔光，所以在中日甲午战争中，明明还可以继续打下去，可是李鸿章坚决不同意再打，光绪皇帝拿他一点办法也没有，这就变成了赫德所说的，清朝政府一定不会打到底的原因。

所以在中国历史上，总会自觉不自觉的走向中央集权，而且只有实现了中央集权的时代，国家才能强大，而一旦权力分散，国家就立刻陷入衰弱，这是有其内在原因的。

但是中国的中央集权也有很大的弊病，就是它限制了国家的活力，导致后期发展停滞，最终会不可避免的走向衰落，然后又走向分权，然后又回到了中央集权，最终不断的在这个历史怪圈中循环。

令人遗憾的是，到今天中国也没有能走出这个轮回，但愿在我们这个时代，会出现政治上的创新，让中国能跳出这个，延续了几千年的历史宿命。

不过在1876年，大清是幸运的，因为它还有左宗棠，虽然从某种意义上来说，左宗棠其实也是一个“藩镇”，但是左宗棠这个人，却是真心为了国家的，而且他愿意为此付出一切。

今天我们再来回看这段历史，我们不能不感谢左宗棠的伟大，因为在很大程度上，这几乎就是一场他一个人的战争，即使是在这个时候，他的同盟者，包括慈禧在内，也是摇摆不定的，因为她把英国人最新的和谈建议，发给了左宗棠，希望听听他的意见，左宗棠给出的回答是断然拒绝。

而且就在这个最关键的时候，左宗棠最亲密的政治盟友，被他一手栽培的两江总督兼南洋大臣沈葆桢也背叛了他，左宗棠向朝廷推荐由沈葆桢亲自负责，帮他向英国人再借1000万两白银，可是沈葆桢居然拒绝领命，而且反对向洋人借款，这简直是在拆左宗棠的台。

所以很多时候，左宗棠都是一个人在战斗，他从肃州写出了一封又一封的奏章，不断的向朝廷诉说，必须打下去的理由，不断的向朝廷要求，必须允许他向外国人借款，面对如此艰难的处境，只有像左宗棠这么执着的人，才能够坚持下去。

也许正是因为左宗棠的这份执着，上天终于被他感动了，他的好运气接踵而来，俄国和土耳其为了争夺高加索地区，再次兵戎相见，这对左宗棠是一个重大利好，意味着土耳其人没有精力再来帮助阿古柏了。

而与此同时，在左宗棠的不懈努力下，他追加借款的要求终于被朝廷批准了，一船又一船的银元被运到了上海，然后被火速运往甘肃，解了左宗棠燃眉之急。

而且随着借款数目越来越大，英国的金融界为了自身的利益，反对插手中国新疆事务的声音，也越来越大，各种没必要支持阿古柏的理由，都被他们找了出来，登在了《泰晤士报》上，出现在了国会议员的口中，影响着英国的舆论，英国的外交政策，也开始渐渐动摇了。

而在玛纳斯，金顺终于得到了老天的眷顾，在11月初的一次炮击中，玛纳斯的穆斯林叛军统领韩刑脓，被一颗射偏了的炮弹意外击毙，他的死为整个战局，迎来了重大转机。

新接任的穆斯林叛军首领海宴，面对着内外交困的局势，没有前任那么坚决的抵抗决心，11月3日这一天，他悄悄潜出城外，去找了他的老熟人，以前一起打过阿古柏的昔日战友徐学功，希望他出面帮忙，找清军统帅金顺商谈投降事宜。

不过当金顺听到这个消息的时候，他却犹豫了，打到现在，金顺承受了巨大的压力，朝廷里很多人都拿他和刘锦棠做对比，指责他无能，如果最后他不是靠武力攻下了玛纳斯，而是靠对方主动投降，结束了这场战争，别人又会怎么议论他？

更何况，现在倒在玛纳斯城下的清军多达数千人，阵亡的将领也超过了两位数，所有的人都杀红了眼，满脑子都想着报仇，如果就这么轻轻松松的把敌人放了，他又该如何向手下的士兵交待呢？

而且还有一个更重要的问题，这帮参加了10多年叛乱的穆斯林，早就习惯了嗜血的生活，他们现在已经很难重回平民生活，更何况双方又打的仇深似海，金顺也不可能收编他们，那他又该如何安置他们呢？

所以当徐学功带来敌人愿意投降的这个消息的时候，金顺反而感到不知所措，犹豫了半天以后，他给出了一个奇怪的投降条件：“呈交马械，捆献各逆首，然后造余众名册，听候点验，分别办理。”

当徐学功把金顺的话，传给叛军头目海宴的时候，对方不由的愣住了，金顺给出的这个条件，没有提出任何保障，如果就这样放下了武器，那么对方事后要杀要剐，都不算食言！

当这个消息传回城内，叛军一下就炸了锅，很多人看着城下堆满了的清军尸体，都担心清军事后会报复，不愿意投降，也有些人觉得继续守下去也是死路一条，不如碰碰运气，于是各个头目之间，为了何去何从，吵成一团，连着两天也没有拿定主意。

不过打仗这种事，最忌讳的就是泄了气，事实上这个时候，清军依然拿玛纳斯一点办法也没有，穆斯林叛军部署了三条防线，清军一直都攻不破。

城外的壕沟由穆斯林叛军骑兵防守，配备了大量的单发和弹仓后膛步枪，可以来回快速机动，一旦哪个方向告急，他们就可以立刻骑马赶往那个方向，然后下马作战。

城墙上部署着装备老式前膛枪和火绳枪的士兵，以及各种传统的滚木擂石，城下埋伏有小口径的火炮和加特林机枪，以及配备着冷兵器的敢死队，一旦某段城墙被轰塌，这些火炮和机枪就赶往缺口，堵住清军的后续进攻，使用冷兵器的敢死队，负责和攻进城的清军进行白刃战。

既然这么难攻，那么金顺为什么不愿意给出一个好一点的投降条件呢？除了我们上面所说的原因以外，还有一个重要的原因，据说金顺抓住了几个穆斯林逃兵，审问得知，城内的粮食已经不多了，所以他更不想在这个时候，显得软弱。

而穆斯林叛军虽然还可以坚持一段时间，可是接任的主帅海宴这出城一谈，让穆斯林叛军也无心再守下去了，争论了两天以后，穆斯林叛军决定诈降突围。

11月5日，穆斯林叛军派人通知徐学功，他们准备投降，听到了消息以后，金顺有点意外，他本来以为对方不会接受这个苛刻的条件，现在对方忽然又接受了，他觉得其中有诈，于是命人在城边埋伏，以防意外发生。

11月6日凌晨，穆斯林叛军突然打开了西门，说是要出城受降，不过这个举动更加引起了金顺的怀疑，因为投降应该是开东门，而向西显然是企图逃入俄国境内，于是金顺命令全军做好战斗准备。

随后穆斯林叛军以3000名精锐士兵在外，家属居中的顺序出城，这显然是不打算真的投降，不过金顺还是给了他们最后一个机会，他命令徐学功上前喊话，要对方放下武器，原地受降。

可是就在这个时候，穆斯林叛军突然推出了藏在人群中的小口径火炮和加特林机枪，猛烈向清军开火，企图打清军一个措手不及，那么他们得手了吗？

当然没有，这个举动正中金顺下怀，他本来就不想接受穆斯林叛军的投降，而周围早就因为残酷的攻城战，对穆斯林叛军恨之入骨，一心想要报复的清军更是对此求之不得，瞬间以最猛烈的炮火和枪弹回击。

也有一些历史学家认为，这些都是金顺为了掩盖他背信弃义，屠城杀降的举动，事后编的谎言，因为这个故事完全不合理，出城了再来攻击清军，完全是找死，之前这么能打的穆斯林叛军，根本不可能这么愚蠢。

所以这些历史学家认为，真相是守城的穆斯林并不是诈降，是真的出城投降，金顺为了报复之前的失败，主动开火的，但是这种推测，并没有可靠的历史记载证明，因此只能是一种猜测。

我们现在所能确定的，就是最后的结局是，出城的穆斯林叛军中，只有一人侥幸活了下来，其他全部被杀光。

这场空前残酷的围城战，最后就以这样一场空前惨烈的杀戮结束，究竟是谁使了诈，这已经变得不重要了，清军终于在1876年的11月初，在历时12年以后，成功的收复了北疆。

这个消息让在肃州的左宗棠，暂时松了一口气，因为这段时间《申报》在英国公使威妥玛的授意之下，不断的造谣，说清军在北疆连吃败仗，甚至被迫退回了关内，意图再次煽动社会舆论，反对左宗棠的西征。

你可别小看了媒体的力量，就在《申报》的影响之下，朝廷中的很多人，都怀疑左宗棠发来的战报，是欺上瞒下，谎报军情，甚至就连一些支持他的主战派，说话也变得谨慎起来，生怕有一天下不了台。

现在金顺终于攻下了玛纳斯，让这些谣言不攻自破，支持左宗棠的声音，又高涨了起来，朝廷开始不断的催促左宗棠，尽快收复伊犁，同时向南进军。

不过左宗棠在这个时候却是非常的清醒，他知道金顺是不能再用了，前线的所有指挥权，都必须集中在刘锦棠手中，不能再有和他能相提并论的人物，出现在清军收复新疆的队列中。

可是要做到这一点并不容易，因为金顺虽然花了将近三个月的时间，损失了数千人，才攻下了玛纳斯，可是这在一般人看来，表现还是不错的，毕竟这是一座重兵把守的坚城。

但是对于左宗棠来说，这种速度，这种损失率，那是要命的事情，因为前面我们说了，他的战术设计，决定了清军只能有几个月的进攻时间，所以必须在这几个月里，以飞一样的速度前进，绝不能有丝毫的耽误。

但是这个要求，除了他以外，几乎所有的人，都认为是异想天开，如果以这样的标准要求将领，实在是吹毛求疵，太过苛刻了，根本就不现实。

因此，如果左宗棠以这样的理由，免掉金顺的指挥权，那不但会得罪了金顺，引发内斗，而且会让朝廷中的绝大多数人，也无法理解，很可能会产生一些不必要的联想，造成他在政治上的被动。

更何况，金顺还是他在满人中，最重要的政治同盟，所以如何解决这个问题，一时间竟成了左宗棠最头痛的事情，那他该怎么办呢？

这要是一般人，还真不知道该怎么办好，这真是左右都为难，但是左宗棠却不是一般人，他轻松的化解了这个难题，他是怎么做的呢？

很简单，上奏朝廷，请求调走原来手中缺兵少将的伊犁将军荣全，让他回北京任职，代之以“能征善战”，同为满人身份的金顺，让他接任伊犁将军，负责北疆的行政事务，把他手中的军队，交给刘锦棠接管。

这就是左宗棠的高明之处，一石三鸟，不但达到了自己的目的，而且让所有的人都对自己感恩戴德。

荣全早就觉得自己在这里很鸡肋，虽然名为伊犁将军，可是到处都是左宗棠的部下，他什么事也插不上手，早就想回北京了，所以左宗棠请朝廷把他调回北京，他自然千恩万谢。

金顺原来只是一名武将，现在突然变成了封疆大吏，自然对左宗棠的推荐，感激涕零，高高兴兴的走马上任去了，而左宗棠也达到了自己的目的，终于让全疆的军队，能在他心目中唯一胜任的将领，刘锦棠的指挥之下，去实现他要用飞一样的速度，收复新疆的战略了。

不过清军在玛纳斯的耽误，还是打乱了左宗棠原定的作战计划，由于新疆已经进入了冬季，所以清军只能暂时停止南下，这让阿古柏有了充分的时间，调整战略部署。

他首先命令他的总管哈尔伊达尔胡里，带领重兵前往达坂城，达坂就是蒙古语里，山顶隘口的意思，原来的达坂城就很险要，当时被称为黑虎城。

哈尔伊达尔胡里来了以后，觉得旧城的位置还不够好，干脆又在两山之间，重新修建了一座新城，城高墙厚，彻底扼住了从乌鲁木齐南下，翻过天山的险要关口。

不仅仅如此，他还命令人，把旁边的一座小湖决口，用水把前往达坂城的通路部分淹掉，让周围全变成了沼泽，这样来犯的敌军就会行动困难。

光是地形优势不说，他又配备了大量先进的火炮，居高临下，在城内又堆积了大量的弹药，一旦敌人靠近，密集的火力网，足以把任何攻城者打得片甲不留。

而与此同时，阿古柏又命令他的次子海古拉，强化了吐鲁番地区的防御。海古拉在清军入疆之前，就动用了上万民夫，把吐鲁番的满城重新加高加厚，而且还在城内修建了王府，做好了坚守的准备。

清军收复乌鲁木齐以后，南逃的马人得和他手下的上万人马，又被安排在了吐鲁番，协助海古拉防守，这样光是在这个方向上，阿古柏军就有了将近3万兵力。

这还没有完，他又命令南逃的白彦虎，率领他的部下近万人，驻守托克逊一带，在这里新修了两座堡垒，也配备了大量的火炮。

而他自己则率领总预备队，约2万多兵力，驻扎在喀喇沙尔，随时准备策应前方的战局。

他知道左宗棠的进军路线，并没有什么过多的选择，一条就是从乌鲁木齐南下，进攻达坂城，另外一条就是从哈密西进，进攻吐鲁番。

无论是从哪一个方向来，或者是齐头并进，他都是以逸待劳，而且兵力上有绝对的优势。

他打算先固守这些坚城，逐步消耗清军的兵力，等到双方打成僵局的时候，他再率领总预备队投入战场，彻底围歼清军。

这个计划天衣无缝，而且无论在哪个方向上的据点，都要比玛纳斯城坚固的多，都是清军不可能轻松啃得下的硬骨头，更不要说他们背后还有2万多生力军。

客观的说，即使是换做左宗棠来做决策，他也不可能想的出，比阿古柏更好的军事部署，这就是标准的教科书式的战法，所以阿古柏认为，除非能发生奇迹，否则没人能突破它这条铜墙铁壁。

那么面对阿古柏如此精妙的安排，左宗棠又有什么妙计吗？左宗棠想都没有去想这件事情，他只是为刘锦棠提供了五千名援兵，然后又给在哈密方向的张曜和徐占彪下达了一道命令，让他们两人率领手下的40营军队，严格听从刘锦棠的命令，商量好进军时间，按时到达。

然后呢？没有然后了，左宗棠只是静静地在肃州呆着，等着开春雪化，剩下的事情，刘锦棠自然会办好，对此他充满了信心。

那么面对阿古柏的神机妙算，刘锦棠又有什么妙计吗？没有！他只是要求张曜和徐占彪，在1877年的农历三月初一出兵，中旬之前赶到吐鲁番，到时候他会出现在吐鲁番背后，和他们一起夹击海古拉的军队。

对于刘锦棠的这个安排，张曜和徐占彪都惊得目瞪口呆，他们到是没有什么问题，这正好是他俩率领的2万多大军，从哈密和巴里坤，赶往吐鲁番的行军时间，可是刘锦棠你怎么可能到达呢？

因为刘锦棠也会在农历3月1日出兵，早了是不可能的，路上都是雪和冰，那么从这个时间算起，刘锦棠就要在10来天的时间里，攻下重兵把守的达坂城，托克逊，赶到吐鲁番。

这意味着沿途的每个城市，刘锦棠都要在两三天之内攻下，他手下的军队比张曜和徐占彪少，还不到2万人，而阿古柏的整个战线上有接近6万人，这是开什么国际玩笑？

可是左宗棠已经说了，一切听刘锦棠的，既然久经沙场的左大帅，都这么信任这个初出茅庐的刘锦棠，那他俩又能说什么呢？于是两个人只能你看看我，我看看你，就满腹狐疑地出发了。

那么刘锦棠究竟要玩什么把戏，来实现这个所有人都看起来，绝不可能达成的目标呢？

## 第十六章 伟大的西征（四）

如果你是从头开始，看我写的这个新疆的故事，特别是从1864年的穆斯林大叛乱开始，一直看到现在的，你应该知道，能活到现在的穆斯林叛军，那都是身经百战的老江湖，绝对没有什么贪生怕死的菜鸟，能撑过这空前血腥的12年，所以挡在刘锦棠面前的，绝对不会是什么一击即溃的军队。

那么刘锦棠说他要在农历3月中旬之前，更准确的说是3月13号，要和张曜和徐占彪在吐鲁番城下会师，一起夹击阿古柏的次子海古拉的军队，他凭什么敢做出这样的保证呢？

要知道这个方案，是刘锦棠事先汇报给了左宗棠的，左宗棠虽然非常的相信刘锦棠，但是刘锦棠提出的这个进攻速度，还是大大超出了左宗棠的想象，其实他也是捏了一把汗的。

他在后来写给朝廷的奏折里，特意说了这件事，最后的结语是：“竟能戎机迅顺，毫无脱节。”他用了一个“竟”字，说明他其实也是非常意外的。

因为即便是左宗棠亲自领军，他也没有把握在13天之内，从乌鲁木齐打到吐鲁番，在古代，这条路全长大约200多公里地，其间还要翻山越岭，正常走也得七八天的时间，剩下四五天的时间，还要攻下天山隘口上的达坂城，击溃托克逊的守军，这难度实在是太高了。

要知道在人类的历史上，只有第2次世界大战初期，德国对法国发动的闪电战，曾经达到过这样的进攻速度，德国装甲部队穿越阿登森林，绕到了马奇诺防线的背后，6个星期之内打到了巴黎城下，震惊了全世界。

德国从边境打到法国巴黎的整个路程，全长700多公里，希特勒的进军速度，差不多也就是两个星期走200多公里，这已经是创了世界纪录了。

可是刘锦棠却要在半个多世纪之前，打算用一支步骑混合的古典军队，也要实现半个世纪之后，德国人用机械化部队才能实现的进攻速度，大家有没有一点时空错乱的感觉？

更重要的是，德国人还耍了一点小聪明，他们穿越了阿登森林，绕过了马奇诺防线，没有攻打法军最坚固的阵地，而刘锦棠不同，新疆的地形决定了，他无路可绕，他必须要一路攻坚克难，那么他是如何来实现这个壮举的呢？

1877年农历3月1日，公历4月14日，刘锦棠率领16,000名士兵，携带30门大炮，离开了乌鲁木齐，开始了他这场创造奇迹之战。

面对第一个目标达坂城，刘锦棠就选择了一个最不常见的战术，他要全歼达坂城的守军，这在所有的人看来，简直又是一个天方夜谭。

达坂城作为阿古柏的第一道防线，内住有阿古柏最精锐的3000多名士兵，由阿古柏的副手，大总管哈尔伊达尔胡里亲自驻守，这里不仅仅地势险要，墙高城厚，而且清一色的英国武器，火力凶猛。

要知道玛纳斯的穆斯林叛军，以前妥得璘的手下，曾经就是阿古柏这支部队的手下败将，既然玛纳斯都挡了清军三个多月，达坂城可比玛纳斯强悍的多，那清军又该花多少时间，才能攻下达坂城呢？

更何况玛纳斯是一座孤城，外无援兵，而距达坂城后面两天路程的托克逊，就有阿古柏重兵驻守，随时可以前来增援，所以无论是阿古柏，还是他的大总管哈尔伊达尔胡里，甚至包括刘锦棠以外的清军将领，都不认为这会是一场短期内能结束的战斗。

光是攻下这座城，简直就几乎是痴人说梦，而刘锦棠却要全歼城内的守军，那简直更是异想天开了。

所以当刘锦棠说出了他这个想法之后，刚刚经历了异常残酷的玛纳斯围城战的清军将领，一个个都惊的目瞪口呆，而且当他们听到刘锦棠的战术布置之后，更是搞不清刘锦棠葫芦里卖的是什么药。

刘锦棠命令骑兵要以最快的速度赶到达坂城下，在公历18日天亮之前围住达坂城，不让一个人跑掉，围城之前不能惊动守城的敌军。

一旦围住达坂城以后，骑兵除了一部分人保持警戒，另外一部分人就要开始迅速的修筑炮台，在18日天黑之前就要把炮台修好。

而步兵也必须日夜兼程，不能休息，实在走不动了，最多只能在路边打个盹，领队的将官必须保证，在18日天黑之前，把大炮运到达坂城下，19日就必须能发动总攻。

听完了刘锦棠的这个安排，众将领全都摸不着头脑，刘锦棠安排的这么匆匆忙忙，除了让士兵疲惫不堪之外，实在是看不出，这对攻下达坂城，会有什么帮助！

不过新来的将领虽然想不明白，但是跟着刘锦棠从金积堡一路打过来的老湘军们，却对他们的主帅十分信任，尽管他们也搞不清楚，刘锦棠为什么要这么做，但是他们相信，刘锦棠必有自己的道理，他们只要执行就行。

那么刘锦棠的葫芦里，到底卖的是什么药呢？

前面我们说了，达坂城防守严密，援军又靠的近，你要想安全的开始攻城，第一步必须做到的是什么？

很明显，阻止达坂城的守军，把清军南下的讯息通知阿古柏，同时防止他们召唤援军，可是要怎么才能做到这一点呢？

那就是刘锦棠的安排，出动骑兵，以最快的速度赶到达坂城下，出其不意的围住达坂城，不让对方一人一马出城，这样刘锦棠在短时间内的对手，就只有城内的3000守军。

当然，除了这一点以外，这里头还有一个玄机，我们会在最后告诉大家。

可是这个世界上的事情，通常是计划不如变化快，当董福祥率领骑兵昼夜兼程，赶往达坂城，可是就在快到的时候，却出了岔子。

前面我们说了，达坂城的守军挖开了临近的一个草湖，把前往达坂城的道路全都淹了，到处都变成了一片沼泽。

清军事先是知道这个情况的，他们还秘密派人前往这里，找出了一条最快通过的捷径，可是由于清军为了以最快速度赶往达坂城，走到这里的时候，天已经黑了，由于不敢点灯，所以在黑暗中，偏离了事先探好的道路。

这一下可就麻烦了，清军陷入了沼泽，泥水都淹到了战马的肚子，大家深一脚浅一脚的，从最初的极速飞奔，变成了后来的蜗牛般的爬行。

清军本来是打算在天亮以前赶到城下，把达坂城围一个水泄不通，可是却在沼泽中耽误了下来，天都快亮了，还没有走出沼泽。

更要命的是，这个时候离城已经很近了，只要天边一露出鱼肚白，这几千名骑兵，就会被城上的敌军一览无余，敌人肯定会派人飞马向后方通报消息，刘锦棠的第一个战术设想，就会落空，这可如何是好？……

大凡历史上的文明古国，尤其是那些历史上曾经强大过的，在19世纪中后期，面对西方的挑战，它们最大的危机，其实并不仅仅只是科学技术上的落后，而是来自于思想上。

到了19世纪中后期，西边的奥斯曼土耳其帝国，东边的大清帝国，成了当时的世界上，除了西方文明以外，硕果仅存的两大历史强国。

即便是到了1876年，奥斯曼土耳其帝国（这个称呼不准确，只是为了让大家和今天的土耳其对得上号，准确的称呼应该是奥斯曼帝国。）还拥有中东的大部分地区，以及今天欧洲的保加利亚，塞尔维亚，波黑，阿尔巴尼亚等等巴尔干地区国家，罗马尼亚还是它的附属国，依然还非常强大。

当然，这只是表象，事实上，在18和19世纪里，在英法俄等西方国家的蚕食之下，它已经丢掉了北非和埃及，希腊也在1832年通过独立战争，摆脱了它的统治，而高加索一带则落入了俄国人的手中。

如果不是因为英俄争霸，英法帮助它打赢了克里米亚战争，它恐怕早就亡国了，所以在这种情况之下，奥斯曼土耳其的皇帝，苏丹阿卜杜勒二世的统治，自然也变得风雨飘摇。

面对北方俄国人的步步紧逼，国内的各种矛盾日益激化，苏丹阿卜杜勒二世也必须想办法，一种思路是彻底改革，向西方学习，而另一种思路则是变得更加保守，回归传统。

可是在当时，如果想要向西方学习，那就意味着要打破太多的条条框框，盆盆罐罐，牵涉到太多人的利益，很可能改革不成，自己就先人头落地，苏丹阿卜杜勒二世没有这样的勇气。

你可千万不要以为是他懦弱，其实他是非常明智的，因为在一个幅员辽阔，由多民族组成的国家之中，大概率会搞成戈尔巴乔夫那样，改革未成，苏联就先崩溃了，自己也被赶下了台。

其实在历史上，类似这样大的一个国家搞改革，中国的成功其实是一个例外，它是把所有的好运气全都碰到了，一是因为有像邓公这样一个强有力的领导人，二是恰好有一个良好的国际环境，所以你千万不要把中国的成功，当成必然，其实这在历史上是很少见的。

既然不能向前走，可是又不能什么都不干，那奥斯曼土耳其的苏丹该如何选择呢？他选择了向后看，回归保守势力，和泛伊斯兰主义结盟，借此来强化他的个人统治，稳固政权，事实上绝大多数的统治者，在内忧外患之际，通常都会选择这个做法。

可是这样做，又带来了一个新的问题，那就是向后看，回归保守，通常在政治上是反动的，而且也是没有吸引力的，会引起开明势力的强烈反弹，那他该怎么办呢？

那就只能不让大家说话了，压制一切反对的声音，所以苏丹阿卜杜勒二世，在宗教保守人士的帮助之下，开始打压一切进步的势力。

但是这又产生了一个新的问题，奥斯曼土耳其并不是一个完全封闭的国家，特别是由于它和英法结盟，导致有大量的西方人在这个国家里活动，他没有办法挡住西方先进思想的渗透，而他非要说伊斯兰教法的传统制度，比西方的现代政治要好，就连它体制内的人都不相信。

不仅仅如此，奥斯曼土耳其还有另外一个问题，在17世纪之前的大部分时间里，由于它不断的在战场上取得胜利，所以它非常的自信，因此它比它的邻居，在很长一段时间内，都处于黑暗之中的欧洲，要开明的多。

奥斯曼帝国，不论是对待其他宗教或者思想，以及其他的民族，甚至包括犹太人在内，都非常的宽容，所以在它征服的大部分欧洲地区里，都保持了原来的宗教信仰。

可是现在由于面临着执政危机，苏丹自从和泛伊斯兰主义结盟以后，政治上急剧倒退，加强了思想管制，对欧洲部分的领土自然也不例外，造成了这些地区，尤其是信奉基督教和东正教的民众，对这些倒行逆施严重的不满，矛盾迅速的开始激化。

而一直就想要进入地中海，对奥斯曼土耳其虎视眈眈的俄国人，自然也不会放过这个机会，他们开始利用东正教作为武器，拉近和巴尔干地区斯拉夫人的感情，暗中资助和煽动他们叛乱。

而这种情况，又进一步的加深了苏丹阿卜杜勒二世的危机感，导致他更加的不自信，于是就更严厉的压制各种不同的声音，进一步抓紧推广泛伊斯兰主义，甚至连远在万里之外的阿古柏，都变成了他的争取对象，那么靠得更近的欧洲地区，就更不用说了，而这又会造成和信奉基督教和东正教的斯拉夫人之间，更深刻的矛盾。

到了1876年，双方终于闹到了势不两立的地步，巴尔干地区信奉东正教和基督教的斯拉夫人，开始全面的叛乱，奥斯曼土耳其自然不敢怠慢，立即派兵前往镇压。

而早就等着这一刻的俄国人，自然不会袖手旁观，他们马上宣布，为了保卫他们的斯拉夫同胞，必须要向奥斯曼帝国宣战，1877年4月，也就是刘锦棠出兵的同一时间，第10次俄土战争全面打响。

虽然这场战争爆发在万里之外，可是却对左宗棠收复新疆，有着重大的影响，英俄的对华政策全都发生了重大的变化，特别是俄国人，那么到底发生了哪些变化呢？

不急，我会在随后的章节中向大家介绍，先让我们回到达坂城下，看看这里又发生了什么事情？

……

前面我们说了，刘锦棠一定要在敌人发现之前，就全面围住达坂城，不让敌人向后通风报信，可是没有想到，夜袭的骑兵迷了路，陷入了沼泽，眼看天就要亮了，还没有赶到达坂城下，计划似乎就要失败了，这可如何是好？

没想到吉人自有天相，就在这个时候，起雾了，董福祥终于松了一口气，天亮以后，数千名骑兵在大雾的掩护之下，立刻把达坂成围了一个水泄不通。

当临近中午的时候，大雾终于散去了，守城的穆斯林叛军突然发现，城墙四周到处都是清军，他们正在沿着城墙，赶挖壕沟，修建炮台。

阿古柏的副手，大总管哈尔伊达尔胡里对清军的突然出现，不由得吃了一惊，不过他并不慌张，因为他相信，清军根本无法攻破他的坚城。

这座他新修的城，严格意义上说是一座堡垒，由土耳其人指点，根据克里米亚战争的经验修建而成，火力搭配合理，专门考虑了防炮击，不像传统的中国城墙那样容易坍塌。

不仅仅如此，他还储备了可以打三个月的弹药，半年的粮食，而且援军就在两天路程外的托克逊，就算是他暂时无法派人去联系他们，可是多打几天，后方也会发现的，所以他完全没有什么好担心的。

于是他命令手下的士兵进入阵地，开始用冷枪和火炮袭击清军，不过由于清军隔得太远，又很分散，打了一阵，他发现没什么意思，于是就下令停火，等着清军进攻。

4月18日晚，刘锦棠率领主力赶到，一方面让人绕城一圈，点起火把，让敌人打消夜袭的念头，另一方面抓紧修筑炮台，准备在19号天一亮就开战。

阿古柏的副手，大总管哈尔伊达尔胡里，看着城外到处火光通明，清军不停的忙上忙下，不由得有点纳闷，他不知道清军在急什么，难道他们打算明天就把城攻下来？

他不由得回头望望他部队里的印度指挥官，俄国人炮手，发现他们和他一样纳闷，以他们丰富的战斗经验都知道，要攻下这样一座坚固的堡垒，不打上几个月，想都不要想，他们和他一样困惑。

那么刘锦棠知不知道呢？他当然知道，正常情况之下，这座堡垒几个月都未必攻的下来，可是他在之前派人来侦查的时候，发现这座堡垒有一个大漏洞，凭借这个漏洞，他明天就能攻下这座城，那么这是一个什么漏洞呢？他又是怎么知道的呢？

说到这里，我忍不住要提到一段传奇，董福祥在前去围攻玛纳斯的时候，不知道怎么回事，娶了一个维吾尔族的老婆，这个女人可不一般，不仅仅能骑马射箭，而且家里是当地的一个部落首领。

按理说董福祥的这个行为，是严重的破坏军纪，应该受到严惩的，可是刘锦棠听说了以后，不但没有生气，反而非常的高兴。

因为有了这桩婚事，刘锦棠就掌握了一群信得过的维吾尔人，可以通过这些人，去帮他侦察敌情，策反对手，这对他来说简直是雪中送炭，他高兴都来不及。

所以刘锦棠对大总管哈尔伊达尔胡里，新修的这座堡垒，掌握的一清二楚，很大程度上，就是靠了这群人的帮忙，那么这座堡垒又有什么漏洞呢？

19日天一亮，刘锦棠就开始对城内进行炮击，阿古柏军早有思想准备，他们也迅速地进入阵地，开始进行炮火反击。

可是出乎他们意料的是，刘锦棠既没有轰击城墙，也没有轰击城门，更没有轰击各个炮位，而是集中所有的炮火，猛轰城内东南角的一座建筑。

大总管哈尔伊达尔胡里，刚开始有点纳闷，可是当他仔细一看清军的火炮落点，脸一下就变得刷白，立刻命令手下的人，放弃堡垒，准备突围，这是怎么回事呢？

大总管哈尔伊达尔胡里，还没有来得及跑下城墙，一声惊天动地的巨响，就把他震翻在地上，然后整个达坂城里，就像是开始了一场烟花表演，爆炸声此起彼伏，所有的人全都乱成了一团。

原来刘锦棠派前面所说的那些维吾尔人，早就秘密潜入了达坂城，绘制了详细的城防图，把城里的粮仓，炮位，弹药库，全都标得一清二楚。

当刘锦棠发现，阿古柏军把所有的弹药，全都储存在同一个地方以后，他忍不住笑了，他确定，他只要一天就能攻下这座城！

当然，在此之前，他没有告诉任何人，而且他一定要快，防止敌人修正这个错误，所以他才命令手下，像疯了一样的拼命赶路。

剩下来就没有什么悬念了，阿古柏军自己都在城里待不下去了，于是只能向外突，然后就被清军团团包围，包括大总管哈尔伊达尔胡里在内的1290人被俘，缴获了800多匹名贵的汗血宝马，大量的英制武器

剩下的一千多名敌人，都在军火库的爆炸之中，被炸得粉身碎骨，全体去见了真主，这样达坂城内的三千多守军，居然没有一个人逃脱。

原以为又要打一场空前残酷的攻坚战的清军，没想到只付出了几个人的伤亡，花了不到半天的时间，就拿下了固若金汤的达坂城，所有的人全都激动万分，欢呼声响彻整个山谷。

那么有人可能会问，既然刘锦棠这么有把握，能在这么短的时间里，攻下达坂城，为什么他还要坚决防止敌人求援呢？

因为刘锦棠还有一个想法，那就是他打算在心理上，彻底摧毁阿古柏沿途的部队，为了达成这个效果，他决定释放大总管哈尔伊达尔胡里，让他告知沿途的守军，清军会让他先走二个时辰，然后就会尾随而来，所到之处，同样会无坚不摧。

刘锦棠认为，当沿线的阿古柏军，突然看见已经吓的魂飞魄散，一身狼狈不堪的大总管哈尔伊达尔胡里，出现在自己面前，再听到他说清军只用了半天的时间，就全歼了达坂城守军，而且马上就要赶到的时候，必然会陷入极度的恐慌，肯定来不及思考，一定会落荒而逃，这样清军就可以实现，以最快的速度进军，那么刘锦棠的这个想法，能不能实现呢？

## 第十六章 伟大的西征（五）

土耳其式开局，据说是国际象棋里的一个开盘套路，先让你占点小便宜，然后再让你掉进圈套，有点儿像围棋里的弃子取势。

不过国际象棋里是不是真的有这个开局？其实我也不敢确定，因为我是从一部俄罗斯电影，叫做《土耳其式开局》里看到的，不过想来俄罗斯盛产国际象棋大师，所以应该不会乱说，也许这个套路是真的存在的。

那么我们为什么要提，这部叫做《土耳其式开局》的电影呢？因为这个电影里讲的，恰好就是第10次俄土战争，正好和左宗棠收复新疆发生在同一年，看看这部电影，可以让我们了解土耳其人当年的战斗力。

故事里的主人公，是一个俄国的秘密警察，最初化妆成斯拉夫志愿人员，参加了塞尔维亚反对土耳其统治的反抗起义，结果被俘，然后又神奇的逃脱，恰好这个时候俄国正式参战，于是他又回到了俄军中，负责去抓特务。

电影中的主要背景，是这场战争中最重要的战役，普列文要塞攻防战，沙皇亚历山大二世亲自率领接近20万俄军，在外加4万多罗马尼亚军队的支援之下，围攻只有5万土耳其军防守的普列文要塞，从9月打到12月，损失数万人，最终勉强获得了胜利的故事。

所以从这个角度来看，土耳其人在当年的战斗力并不弱，当然，我之所以向大家推荐这部电影，还有一个原因，就是由于我们的清宫剧里，对战争场面的拍摄严重的不靠谱，导致很多人都形成了固有的观念。

因此即使我反复的摆事实，讲道理，但是在很多人的想象中，还是把清军和阿古柏军，当成一群扛着大刀长矛的原始人，在互相对砍对杀，有很多人还在质疑，清军居然会有枪炮这件事。

所以我推荐大家看看这部俄罗斯电影，优酷里有央视的配音版本，一共有4集，这才是那个时代战争真正的场景，这里面无论双方使用的武器，排兵布阵的方式，其实和新疆是差不多的。

土军的制式装备是美制温彻斯特M 1866和M1873杠杆式弹仓步枪，俄军主要装备的是伯丹二型后膛单发步枪，在普列文要塞攻防战中，土军使用配有弹仓的温彻斯特步枪，利用更快的射击速度，给俄军造成了重大伤亡，导致俄军虽然拥有绝对优势的兵力，却迟迟攻不下普列文要塞。

而接受土耳其和英国双重军援的阿古柏军，同样拥有大量的温彻斯特步枪，火力不比土耳其军弱，而且在土耳其教官的改造之下，阿古柏军和土耳其军的编制几乎完全相同，所以双方的战斗力也相差不多，因此千万别以为阿古柏军是一堆菜鸟，不然他们也不会成为，新疆残酷的12年混战中，最后的幸存者。

所以刘锦棠虽然只用了一天的时间，就攻下了达坂城，但除了因为他情报工作做得好，多少还有点运气成分，可是要在剩下的几天之内，他就要打到吐鲁番，他可不能全凭撞大运，而且如果一路全靠硬打，杀敌一万自损八千，他也未必讨得了好。

因此他决定换个玩法，来一次心理战，尽最大可能，让敌人不战自溃。

他让人把大总管哈尔伊达尔胡里五花大绑，然后由两名手持大刀的刽子手押着，穿过两排上了刺刀，手持着最先进的毛瑟枪的卫队，带进了他的中军大帐。

一进了大帐，周围的士兵齐声大喝，两名刽子手马上像老鹰抓小鸡一样，把大总管哈尔伊达尔胡里按在地上，然后举起大刀，做势要斩，吓的大总管哈尔伊达尔胡里魂飞魄散，像筛糠一样抖个不停。

一看到表演的差不多了，刘锦棠挥挥手，制住了两名刽子手，然后走了过来，把已经吓得屁滚尿流的大总管哈尔伊达尔胡里扶起，然后让人给他松了绑，客客气气的请他坐下。

然后刘锦棠对他说：“前些时候，我听说你的主人阿古柏，愿意做我们的藩属，其实我们是很乐意的，毕竟浩罕以前也是大清的属国，你们现在亡国了无处可去，留在新疆做大清的顺民，也没有什么不妥之处。

我们本来是准备同意的，可是由于你们收留了白彦虎，此人作恶多端，是我们缉拿的要犯，你们此举显然是有贰心，不由得不让我们不怀疑，所以我们才兴大军来讨伐。

现在我给你一个机会，你回去给你的主人阿古柏说，把白彦虎绑交我的帐下来，同时把新疆中部的城市全部让出来，这样我们也许会同意你们在新疆南部，作为我们的藩属国生活下去。”

大总管哈尔伊达尔胡里被刘锦棠这么软硬兼施，心理折磨一番以后，早就意志崩溃，一听刘锦棠说给他一条生路，赶紧跪下来，磕头如捣蒜，发誓赌咒，说一旦回去了以后，一定劝说阿古柏接受刘锦棠的提议，献出新疆中部的城市，交出白彦虎。

刘锦棠稍微等了等，看见大总管哈尔伊达尔胡里的头差不多也要磕肿了，胸口差不多也已经拍红了，就微微一笑，挥了挥手，让他站了起。

然后刘锦棠对他说道：“既然你这么有诚意，那我就放你走，你把我的意思不仅仅要说给阿古柏听，而且也要让所有的安集延人知道。”

随后刘锦棠带着大总管哈尔伊达尔胡里走出帐外，只见所有的俘虏都被绑在了面前，他们被分成了两排，新疆本地人一排，外国来的圣战分子在另一排。

然后刘锦棠当着大总管哈尔伊达尔胡里，命令处死所有的圣战分子，一时间鲜血四溅，场面无比的残酷，其他的新疆本地俘虏，全都吓的面无人色，以为今天都要去见了阎王。

没想到刘锦棠杀完了圣战分子以后，停止了行刑，只是正色对所有的新疆本地人说：“你们长期为非作歹，作恶多端，现在又胆敢抵抗王师，罪不容诛，所以我不得不伸张国法。

本来我应该把你们全部杀光，但是我大清以宽大为怀，现在给你们一个机会，改过自新，只要你们从此不再助纣为虐，特别是不要跟白彦虎同流合污，回家做个顺民，不要再和王师为敌，不论是本地人还是外地人，过去的事就此一笔勾销。”

然后他命令手下，给剩下的本地人俘虏一律松绑，发给他们七天的盘缠，让他们回家，同时还让他们给家里人带话，清军很快就会南下，凡是留在当地，不和叛军一起南逃的，清军会保护他们的人身安全。

接着他回过头来，对这时又被再次吓的瑟瑟发抖的大总管哈尔伊达尔胡里说：“你回去的路上，把你看到的情况，给所有的安集延人说，愿意投降的，我会发给回家的路费，不愿意投降的，可以向南退去，只要不和我交战，我就一概不追究，凡是与我为敌的，我会一律斩尽杀绝，你听明白了吗？”

大总管哈尔伊达尔胡里赶紧连连点头，刘锦棠命人给他牵来一匹马，又给了他一些食物和银子，最后对他说道：“你走后两个时辰，我们的大军就会开动，所以你务必要快，这一路上所有人的性命，就全靠你了，将来能不能议和，你们能不能在南疆当我们的藩属，全部的命运都把握在你自己的手上！”

大总管哈尔伊达尔胡里急忙拍着胸口，向刘锦棠保证，他一定会通知所有守卫关卡的阿古柏军退去，不和刘锦棠军为敌，他自己也会以最快的速度，把刘锦棠的口信带给阿古柏。

这里要说一下，关于刘锦棠对待俘虏的政策，在不同的资料上有不同的记载，清朝政府的记载是刘锦棠对浩罕人和新疆本地人一视同仁，全部都发给路费后释放。

而土耳其人的记载是，刘锦棠对俘虏进行了甄别，处决了浩罕人，中亚的穆斯林圣战分子，释放了新疆本地人。

考虑到清朝的记载都是十多年以后写的，而土耳其人的记载，是随同阿古柏一起到了喀喇沙尔前线的土耳其军官，默罕默德.玉素浦在第二年写给英国政府的，所以可信度应该更高，这里我们就选择了他的说法。

那么刘锦棠的这一番心理战，到底达到效果没有呢？

根据穆罕默德.玉素浦的记载，刘锦棠让大总管带回来的消息，直接就让沿途的叛军土崩瓦解了，这又是怎么回事呢？

首先，当阿古柏军看到狼狈不堪的大总管时，第一个反应就是极度的震惊，当他们听说，固若金汤的达坂城，只用了一天的时间，就被刘锦棠攻下之后，所有的人再看看自己防守的堡垒，顿时都没有了自信。

其次，当阿古柏军听说，浩罕人和中亚的圣战者都被处死，新疆的本地人却被释放了以后，很多人怀疑这中间有名堂，有人甚至怀疑，达坂城这么快陷落，很可能是被当地人出卖了的原因，于是双方之间产生了猜疑，军队一下子就失去了凝聚力。

再者，当阿古柏军听说，只要交出白彦虎，放弃北疆，清朝政府就有可能允许他们在南疆自治以后，很多人就更不愿意和清军对抗了。

因为阿古柏军主力的那些统领，他们的封地大部分都在南疆，北疆本来就和他们没有多大关系，来北疆作战的目的，无非就是为了防止清军南下，威胁到他们自己的地盘。

现在听说清军这么凶猛，作战难免凶多吉少，如果只是交出白彦虎，让出北疆，就可以保住南疆的话，那又何必在这里拼命呢？不如干脆退去，创造一个和谈机会。

在这几种心态的作用之下，大总管所到之处，沿途的阿古柏军，全都放弃了自己防守的堡垒，迅速的开始南撤，同时纷纷的派出信使，跟随大总管一起，前往喀喇沙尔，建议阿古柏接受刘锦棠的条件。

那么阿古柏会按照刘锦棠的要求，交出白彦虎，放弃北疆吗？

当阿古柏看见大总管，听到了他说的条件以后，又听说沿途的军队，未经他的许可，擅自撤退，气得暴跳如雷，据说他愤怒的拿出了鞭子，抽打这些蠢的像猪一样的家伙。

“忽悠，这就是TMD忽悠，刘锦棠不过是一个小小的战地司令官，他开出的条件有个屁用，你们的脑子都被狗吃了？

英国人替我们向清政府提出和谈，都已经被拒绝，刘锦棠的保证一文不值，真主啊，你赐给我的怎么都是这样一群蠢货！”

阿古柏一开始的表现，是愤怒到了极点，可是接下来，他就彻底没脾气了，刘锦棠的策略起到了雪崩效应。

由于刘锦棠几乎没有给前线阿古柏军的指挥官，足够的思考时间，当他们看见前面的军队开始撤退，又听说刘锦棠马上就要赶到，一时不知所措，于是干脆随大流。

就这样，一个接一个的信使，不停的赶到阿古柏军司令部，带来了前线各路大军，都在后撤的消息，阿古柏最后连吼叫的力量都没有了，他感到一阵绝望。

阿古柏终于明白，他的军队已经失控了，为了自身的安全，他也必须后退，他决定退到库尔勒去重整军队，然后再卷土重来。

可是在他走之前，他必须守住托克逊，不然刘锦棠趁势南下，他很可能兵败如山倒，那么他要靠谁来守住这里呢？

现在只剩下了一个人，就是正惶恐不安的白彦虎。

俘虏们传回来的消息，自然也传到了白彦虎耳中，由于之前在乌鲁木齐战役中表现不佳，阿古柏对他的态度，也由热变冷，当他退到托克逊以后，阿古柏不仅仅严厉的斥责了他，还强迫他和他手下的人，剃了辫子，改成浩罕人的装束，这让他感到了深深的羞辱，现在他更担心，自己会被阿古柏出卖。

所以当阿古柏军纷纷南撤的时候，白彦虎反而留在了原地，他退也不是，进也不是，就在这个时候，阿古柏的使者到了，带来了阿古柏的保证，表示阿古柏已经识破了敌军的离间计，让白彦虎放心，任何时候阿古柏都不会抛弃他。

当然，阿古柏也要求白彦虎能证实自己的价值，表明自己的忠心，他要求白彦虎无论如何也要守住托克逊，他自己会稍微先向后退一下，整顿好军队，统一好思想，然后就会迅速的赶回来，重新投入战斗。

面对阿古柏的这个命令，白彦虎知道，他再也不能脚底抹油了，如果他不做一点什么的话，很有可能，阿古柏真的会抛弃他。

看着正在后撤的阿古柏军，白彦虎突然灵光一现，想出了一个克敌制胜的妙计，那么这是一条什么计策呢？
……

回过头来，我们再说从哈密进军的张曜和徐占彪部，两个人在盐池汇合以后，就率领二万多大军，浩浩荡荡的开往了吐鲁番。

刚开始的时候非常顺利，沿途守卡的敌军，纷纷望风而逃，甚至给了张曜和徐占彪一个错觉，让他们觉得，即便没有刘锦棠的支援，他们也可以顺利的拿下吐鲁番。

直到他们进到离吐鲁番城十里地的时候，才第一次和敌军主力接仗，1万多名敌人，摆成了几条长长的防线，阻拦清军的进攻。

战斗一开始就非常的激烈，敌军的炮火异常凶猛，弹如雨下，不过一路高歌猛进的清军，士气高昂，分成了左右两路，向敌人发起了进攻。

按照史书上的记载：“张曜、占彪两军先行，至西距城十余里地方，守卡贼并东路败窜之贼，列阵抗拒。两军分左右进，步队大呼突阵，枪矛并举，贼殊死斗，乃麾马队分两旁抄袭，贼阵始乱，纷纷溃窜。”

清军用了最经典的步兵战术，步兵正面进攻，骑兵两翼突袭，打得敌人抱头鼠窜，不过让张曜和徐占彪没有想到的是，这其实是敌人的一个圈套。

打了10多年仗的阿古柏军，早就成了人精，什么大风大浪没有见过？再加上，他们又经过了土耳其人的正规化培训，早就不是昔日的吴下阿蒙，哪有那么轻松就被击溃的？

其实这是他们的一个战术，他们的真实目的是，通过诈败引诱清军追击，清军如果得意忘形，胆敢猛追猛打，必然就会队形大乱，这个时候早已埋伏好的主力，就会突然全部杀出，把清军打个落花流水。

那么张曜和徐占彪中计了没有呢？令人遗憾的是，两个人真就上当了，敌军被击溃以后，两个人纵兵狂追，敌人又若即若离，结果整个清军的阵线，争先恐后的向前，结果乱成了一团。

当清军追到城下的时候，突然发现早有二万多敌人，已经埋伏在这里了，刚才还在乱跑的敌军，现在迅速的收拢到一起，开始反戈一击。

一时间炮声隆隆，战马嘶啸，虽然张曜和徐占彪久经沙场，一看形势不对，赶紧收拢部队，组织防御，可是这么多人在战场上东跑西窜，哪里是说收就收得回来的？

很快清军就陷入了不利，不但正面被敌人的火力压制住，而且敌人开始向清军两翼包抄，战场的形势迅速逆转，张曜和徐占彪紧张的全身都被冷汗湿透。

因为对他们两个人来说，现在是守也不是，退也不是，死守很可能会被敌人合围，后退则会全军崩溃，这可如何是好？

这一天正好是农历3月12号，是他们和刘锦棠约定的会师之期，可是打到现在，都快要中午了，他们俩还没有看见刘锦棠一兵一卒，敌人的攻势越来越猛，清军则被压得步步后退，那么他们最后的命运，到底会是怎么样的呢？

……

那么刘锦棠现在在哪里呢？我们要把故事拉回到几天前，自从刘锦棠施展了心理战，结果沿途的阿古柏军，全都望风而逃，刘锦棠全军一路兵不血刃，迅速向前。

本来刘锦棠打算先打吐鲁番，再回来打托克逊的，可是正当他走到半路上的时候，突然收到了当地维吾尔人的求救，说是托克逊的维吾尔人响应他的号召，已经全部起义，反抗阿古柏的统治，可是却受到了白彦虎的围攻，现在命悬一线，请刘大人务必出手相救。

那么对于这个消息，刘锦棠做出了什么反应呢？很简单，没有什么过多的选择，他必须去救，因为如果他不去救，以后就没有人，再敢起来反抗阿古柏了，这已经不是一个军事问题，而是一个政治问题了。

于是刘锦棠没有多想，就亲自率领了几千轻骑兵前去救援，然后命令罗长枯率领剩余的部队，继续赶往吐鲁番。

他之所以做出这样的决定，是因为他已经得到消息，阿古柏军的主力全都已经退走，剩下的最多不过是一些散兵游勇，他的骑兵一到，敌人肯定会望风而逃，不会耽误他去吐鲁番会师。

于是他快马加鞭，疾速赶往托克逊，可是就在快要赶到托克逊的时候，他忽然有了一种不详的预感，于是他派出了传令兵，命令去吐鲁番的部队中，让步兵全部火速调头，也赶往这个方向。

手下的人对于他的这个安排，全都大惑不解，因为这样一来一回，无疑也就走了冤枉路，到时候步兵肯定无法按时赶往吐鲁番了，那会师的事情怎么办？

可是刘锦棠却坚持自己的意见，他说：“我们可能上当了，这里是敌人的一个陷阱。”

手下的人一听，赶紧劝道：“既然你觉得不放心，干脆我们就回去算了，反正我们都是骑兵，来去迅速，不如先去打吐鲁番怎么样，总比步兵来回跑好一些吧？”

但是刘锦棠却摇了摇头，说道：“我们不能失信于当地人，不然将来的仗不好打，而且这也是一个机会，让我们可以重创白彦虎，以后我们再打他，就可以轻松的多。”

可是手下的人又不解的问：“那去吐鲁番会师岂不要泡汤？敌人一旦知道了这件事，岂不就会放心大胆的进攻张曜和徐占彪？”

刘锦棠一听，好像如梦初醒，不由得连连点头称赞：“你说的对！”

然后他又叫回了传令兵，让他通知罗长枯，除了步兵赶往这里以外，骑兵也全部原地待命，没有他的命令，不准前往吐鲁番方向。

这一下大家全懵了，完全搞不清楚，刘锦棠的葫芦里，到底卖的是什么药？

可是刘锦棠只是微微一笑，然后说到：“走吧，咱们还要去跳火坑，别让白彦虎等久了！”

于是刘锦棠挥鞭纵马，带着一头雾水的将领们，再次开始向前赶路。

很快，他们就赶到了托克逊，果然白彦虎的部队，正在这里烧杀抢掠，围攻几个已经起义的当地人村堡，于是刘锦棠率领清军，迅速的冲向了敌人。

那么这到底是不是一个陷阱呢？不错，这正是白彦虎的诡计！他估计阿古柏的大军一退，对阿古柏的暴虐，早已不堪忍受的当地人，必然会揭竿而起。

这就是他要的机会！他会假装去围攻这些人，这些人自知不敌，必然会找清军求援，而清军肯定不会坐视不管，到时候，他就可以打对方一个措手不及。

很快，他的探马就报告了他，一支清军的轻骑兵已经赶往了这个方向，步兵没有跟来，白彦虎听罢，露出了一丝狞笑。

他知道，几千名只拥有轻武器的骑兵，根本就挡不住他武装到了牙齿，拥有重炮的上万人的进攻，他觉得，证明他实力的机会，终于到来了，他要用一场大胜，来堵住阿古柏周围那些，主张抛弃他的人的嘴。

当他看见清军的骑兵，进入了他的包围圈以后，特别是看见刘锦棠的帅旗以后，他感觉到自己的心脏，激动的都快要跳出来了，他感到，14年来的仇恨和愤怒，都会在今天做出一个了断。

于是他发出了暗号，早已埋伏在四周的上万名穆斯林叛军，全都冲了出来，把清军围了一个水泄不通，一时间炮声隆隆，杀声震天，那么刘锦棠能逃得过这一劫吗？

## 第十六章 伟大的西征（六）

通常我们会认为，选择一个比较先进的政治制度，肯定会比选择一个比较落后的政治制度，更有利于国家的发展，那么历史真是这样的吗？

郭嵩焘这个名字，今天的中国人，大概没有几个人知道，就像刘铭传，张树声一样，这些相淮系的洋务派人士，他们的所思所想，远远超越了那个时代，他们对后来的中国历史，产生了重大的影响。

也许是害怕他们的光芒，压住了后来的跟随者，所以不论是民国，还是后来的新中国的历史学家们，都尽量避免谈到他们，不然孙中山以及后来的其他革命党，就不是把西方的新思想，引入中国的第一人了。

那么他们究竟做了什么，值得这么高的评价呢？

一切都要从1876年说起，在中英签订烟台条约以后，“反动保守”的慈禧太后，不顾铺天盖地的反对声，决定支持洋务派的建议，第一次派朝廷的重臣，曾经署理广东巡抚，现任福建按察使的郭嵩焘，作为大清公使，前往伦敦。

出发之前，慈禧太后特别召见了郭嵩焘，要他此行务必留心观察，研究一下英法这些化外的蛮夷，为什么如此强悍，竟然远远超过了崇尚礼教的大清，把所见所闻，一定要及时向朝廷汇报，帮大清找找发展之路。

慈禧太后能有这样的见识，肯定会大大出乎很多读者的意料，事实上，如果你真正的了解清代历史，你会发现，在戊戌变法之前的慈禧太后，和戊戌变法之后的慈禧太后，完全是两个人，一个开明通达，是治国之能君，一个狭隘保守，犹如一个神神叨叨的怨妇，两者之间的差距之大，你很难想象，这竟然是同一个人。

为什么会有这么大的反差？其实和康有为谭嗣同等人有很大的关系，真实的戊戌变法和我们所听到的戊戌变法，完全不是一回事，它既不光荣，也不伟大，就是几个初出茅庐的理想主义者，好心办坏事的悲剧。

如果说的刻薄一点，也可以说是一群“妄人”，因为无知而策划的一场闹剧，正是因为这场闹剧，大清才彻底跌入了万劫不复的深渊。

以后有机会，我可以给大家讲讲详细的经过，这里就不多说了。

1877年，中国第一个驻外使馆，在伦敦诞生了，郭嵩焘也成了中国名副其实的第一个外交家，他的第一次外交斡旋，就是协调中英在新疆问题上的分歧，不过这个我们稍后一点再说，我们先说说他，另外做出的一个“重大贡献”。

按照慈禧太后的嘱托，郭嵩焘在驻英期间，全方位的考察了英国社会的方方面面，特别是英国政府的组织方式，而且他还多次旁听了英国议会的辩论，这给他留下了深刻的印象。

中国人其实是非常聪明的，没有多久，郭嵩焘就敏锐的意识到，英国之所以强大，并不是因为它更会造洋枪洋炮，而是因为它有一套先进的政治制度，君主立宪加议会民主，这才是它强大的关键。

这个认识，让他一下子就茅塞顿开，立刻超过了其他的洋务派官员，成了中国开眼看世界，而且是真正看明白了的第一人。

他把自己的这个发现，写成了一个小册子，叫做《使西纪程》，发回了国内，可能让所有的读者都出乎意料的事，无论是慈禧太后，还是恭亲王，又或者是李鸿章，读了以后，居然都很有感觉，于是就让总理衙门，把这本小册子刊印发行，作为一次政治试水。

可是接下来发生的事情，却出乎大家的意料，这本被最高层政审通过的小册子，却在社会上引起了轩然大波，几乎所有的读书人全都齐声叫骂，声音之大，完全出乎帝国最高层领导者的想象。

说到这里，大家可能会奇怪了，为什么慈禧都不反对的事情，普通读书人会这么愤恨呢？

因为19世纪的英国民主，和我们今天所知道的西方式民主，是有很大的区别的，当时的英国国王是有很大的权利的，并不是一个傀儡，掌握着所有议题的最后裁决权，至于他用还是不用，那是另外一回事。

所以在慈禧看来，英国方式完全可以接受，而且通过君主立宪，可以进一步加强王室的合法性，确定天下的军队都属于王室，可以化解汉族军阀所带来的潜在威胁，这也是符合慈禧的利益的。

而至于议会政治，英国和美国是截然不同的，它并不是一个三权分立，互相制衡的政治制度，只是一个帮助国王做出决策的体系，所以慈禧也没有反对的必要。

不仅仅慈禧不反对，就连恭亲王和李鸿章也觉得，议会制度对他们有好处，可以让自己的地位得到合法的保障，皇帝再也不能想杀就杀，想撤就撤，对自己有百利而无一害。

而且贵族院和平民院的设计，也就是国会上议院和下议院的设计，让恭亲王和李鸿章都觉得，有了自己的舞台，可以让自己，有更大的施展抱负的空间，所以他们为什么要反对呢？

因此晚清的历史在很多时候，真的和我们想的不一样，李鸿章手下的淮系重臣，两广总督张树声，一直就在不遗余力的呼吁建立议会制，如果没有李鸿章的支持，他怎么敢说出这么离经叛道的话？

甚至直到张树声临死之前，他给朝廷上的最后一封奏折里，依然在大声疾呼：“夫西人立国，自有本末，虽礼乐教化远逊于中国，然驯致富强，具有作用，育才于学堂，论政于议院，君民一体，上下一心，务实而戒虚，谋定而后动，此为体也；轮船大炮，洋枪水雷，铁路电线，此其用也。中国遗其体而求其用，无论竭蹶步趋，常不相及，就令铁舰成行，果足侍焉？”

我简单翻译一下，这短话的大致意思就是，西方人成功的关键，在于学校和议会制度，这才是他们的根本，相反，轮船大炮，洋枪水雷之类的，都只是这个制度的产物，如果我们不去学他们的制度，而只是追求这个制度的产物，是不是走错了方向？不论我们怎么努力，那永远也追不上他们，就算我们有再强大的舰队，也不可能高枕无忧。

听完了这段话，你有没有感到一点震惊？这段文字写于1884年10月，甲午战争爆发的11年前，时间早的，有没有一点出乎你的意料？

可是历史常常让人哭笑不得，这个看来非常明智的政治改革方向，无论是慈禧太后，还是恭亲王，又或者是李鸿章，所有的这些当权者，虽然全都暗中支持，可是反对的声音实在是太大了，这不是来自一个人两个人，而是整个社会的所有阶层，这个国家赖以生存的根基。

因为郭嵩焘的这个小册子，实在是太震撼了！太毁三观了！他介绍给大家的西方世界，简直犹如天方夜谭，当时的人完全不能理解，甚至不相信他说的是真话。

而他所倡导的一切，对大清国的人来说，更是犹如鬼话连篇，也是完全不能接受的，因为这意味着信仰的破灭，一个不遵从孔子的社会，怎么可能如此美好呢？！

所以郭嵩焘的这个小册子，除了上述的极少数明白人以外，其他的人都觉得，这简直是妖言惑众，他们骂他：“诚不知是何肝肺？”说他“藐视朝廷”，“议论黄旗”，“违悖程朱”。

湖南参加会试的学子，甚至聚集在一起，准备去捣毁郭嵩焘的住宅，几乎就要酿成动乱了，朝廷上更是乱成一团，弹劾郭嵩焘的奏章，有如雪片一样的飞向慈禧的案头。

一看到这个情况，聪明绝顶的慈禧太后知道，这本书犯了众怒了，一开始她还想保郭嵩焘，后来看见群情汹汹，她赶紧见风使舵，发旨训斥郭嵩焘，和他划清界限。

恭亲王和李鸿章也害怕了，马上表态，刊印之前，自己并没有“仔细”看过这本书，不知道这中间，竟然有这么多胡言乱语。

于是所有的人都退缩了，朝廷下令收回所有的小册子，一律焚毁，这次政治试水，还没有开始，就已经胎死腹中了。

但是郭嵩焘的这个小册子，虽然被禁了，却让很多人也大开了眼界，悄悄的把它抄了下来，秘密开始流传，还有很多人读了以后，居然兴奋不已，议会制从此就变成了极少数维新派心目中，大清国最理想的发展方向。

几年以后，他们中的勇敢者，又开始重提这个议题，我们前面提到的李鸿章的部下，两广总督张树声，就是其中的领军人物。

可惜的是，能理解的人太少，绝大多数人对这种想法，依然嗤之以鼻，巨头们也只敢暗中观望，没人敢站出来公开支持，慢慢的，这种声音就变得越来越弱了，渐渐就消失了。

晚清的第一次政治改革尝试，就这样无疾而终了，抹杀它的，即不是“反动愚昧”的慈禧太后，也不是“昏庸无能”的恭亲王，更不是“卖国求荣”的李鸿章，而是除了这几个“坏蛋”以外，全天下的人。

说到这里，我们不得不提一下同时代的日本，他们也在几年前，第一次派人出国考察，这就是历史上著名的岩仓使团。

他们在世界上转了一圈以后，最后决定向德国学习，走军国主义的道路，这个选择，多少有点出人意料。

要知道不论是郭嵩焘，还是后来其他的大清官员，他们比较了各国的政治制度以后，一致认为，美国的政治制度最好，但是大清不能用，原因不言自明，法国的太乱，德国的太专制，只有英国在各个方面最均衡，所以应该是大清学习的好榜样。

这个看法从常理上来说，绝对是正确的，所以后来，很多大清的维新派官员，都不断的呼吁，要向英国学习，进行政治改革，我们前面提到的两广总督张树声，就是其中声音最大的一个。

因为任何一个稍微有点头脑的人都知道，要学就学最好的，总不能学最差的吧，否则岂不成了傻子？

可是日本人转了一圈以后，却得出了一个相反的结论，英美的政治制度虽好，可是习惯了儒家学说的日本社会，根本无法理解，相反德国的政治制度虽然落后，却最适合日本。

因为德国搞的是开明专制，日本搞的是封建专制，从封建专制走向开明专制，难度并不是很大，相反要从封建专制一下子变成民主制度，那几乎是不可能的。

日本当时著名的改革家，大久保利通就曾经说过，如果你要改革，就必须冲破社会上的各种阻力，靠慢慢说服，显然是做不到的，唯一的办法，就是用铁和血来推广，可是你既然用了铁和血以后，你又怎么学英美呢？因此日本只能向德国学习。

所以日本人是在1873年，大清是在1877年，面对积贫积弱的现实，双方不约而同的想到了，要到国外去看一看，去找找解决办法，想要求变。

大清选择了一个高大上的解决方案，日本选择了一个务实的变通之道，大清想搞议会制，但是从来没有得到社会的认可，不要说付诸实践了，甚至连讨论都进行不下去，最后一事无成。而日本选择了向德国学习，搞军国主义，看似落后，从此却走上了腾飞之路。

所以回到本文的第一个问题，什么样的选择是最好的？说实话我也不知道，但是这段历史，至少值得大家思考。很多年以后，革命党用铁和血发动了辛亥革命，袁世凯用铁和血威逼清帝退位，然后从1877年开始，就变成了大家梦想的议会制，终于开始实施了。可是很快大家就发现，在议会里用道理说服一个人太难，要拉大家投你一票更是麻烦，让一个人听话的最好办法，还是要用铁和血。所以孙中山不想和袁世凯在议会里磨嘴皮了，他要用二次革命的铁和血，让袁世凯明白革命道理，而袁世凯也不想和反对派继续废话，他干脆想靠铁和血的帮助，直接当皇帝。从此以后，一直到1949年之前，中国的政体一直是议会制，但是大家说服人的方式，却是使用铁和血。最后，学习苏联，搞斯大林主义的共产党成功了，终于结束了这场混乱。日本人在70年前就想明白的事，中国人用了70年的内战，来验证这话的真伪，哎……

理想总是很丰满，现实总是很骨感。

但是不管怎么说，郭嵩焘是第一个让大清的人，知道了外面世界的真实情况，也是第一个让大清的人，开始怀疑起，大清的体制有问题的，这是一个了不起的进步。

不管他的药方抓的对不对，至少他发现了病因，从这一点来说，他的贡献是无与伦比的，他和张树声，刘铭传等人，都是那个时代伟大的先行者，正是由于这些人勇于探索，点起了一盏盏的明灯，驱散了周围的黑雾，中华民族才能不断的向前，他们永远值得我们纪念。

当然，郭嵩焘既然是一个人，那他就一定有缺点，而他的缺点和他的优点，却都是同一个问题，那就是他太崇拜西方了，所以自觉不自觉之间，他更愿意接受西方人所说的一切，这让他在新疆问题上，不知不觉地中了英国人的圈套。

1877年4月，俄土全面开战以后，英国人感到了前所未有的压力，他们陷入了一个两难的境地，一方面，他们害怕土耳其人战败，让俄国人南下成功，在地中海沿岸获得立足点。

另一方面，英国当年为了克里米亚战争，所付出的巨大伤亡，现在依然记忆犹新，英国社会的舆论，强烈反对再次卷入这场战争，他们不愿意让英国青年的鲜血，撒在遥远的巴尔干土地上。

所以在这种情况下，英国驻印度总督李顿，提出了一个战略设想，煽动中亚的穆斯林叛乱，给予他们全方位的支持，让他们在侧翼牵制俄罗斯，让俄罗斯不能把所有的兵力，都投入巴尔干战场，缓解土耳其方面的压力。

阿古柏自然也就再次变成了，英国人对付俄国人的一个重要棋子，制止左宗棠的西征，确保阿古柏政权的生存，变成了一件刻不容缓的事情。

伦敦的报纸上，政治风向再次发生了变化，建议英国政府不要干涉新疆的题目不见了，吹捧阿古柏，丑化清军的标题，比比皆是。

在这种情况下，英国政府再次出面，开始干涉新疆事务，1877年，回国述职的英国驻华公使威妥玛，和大清驻英国公使郭嵩涛，就新疆问题，进行了多轮磋商。

说实话，当时的洋务派人士中，除了左宗棠以外，几乎都是主张放弃新疆，专营海防的。郭嵩焘自然也不例外，他在1875年曾经公开上书，支持李鸿章的海防论，主张放弃新疆的。

既然有这样的立场，再加上他对英国人又抱有好感，所以你可以想象，他很快就和威妥玛达成了一个协议，无外乎就是阿古柏认大清为宗主国，左宗棠停止继续进军等等。

这个初步协议又被汇报给了北京，然后又被摇摇摆摆的中央政府，转发给了左宗棠，征求他的意见，自然又被左宗棠严辞拒绝，

虽然这种事已经发生了无数回了，可是这一次，却引起了左宗棠的震怒，因为以前都是英国人不断的提条件，虽然烦人，但是必须回复，北京发来征求左宗棠的意见，说起来也是天经地义。

可是现在郭嵩焘作为大清驻英公使，也不和左宗棠通个气，就擅自草签了一个六点协议，这完全是彻头彻尾的拆台行为，你说左宗棠能不愤怒吗？

不仅仅如此，每一次发生这种情况，都会给各地负责提供协饷的省份，抓住作为一个借口，乘机拖欠对西征大军的补给，这简直是拿几万正在新疆浴血奋战的将士，他们的性命当做儿戏，你说左宗棠能不暴跳如雷吗？

左宗棠因此深恨郭嵩焘，和他割席断交，事隔多年以后，两人曾经碰巧见面，左宗棠依然为了此事，大骂了郭嵩焘，你可以想一想，左宗棠的怨气有多深。

因为这个时候的左宗棠，他的压力实在是太大了，面对朝廷这样的舆论环境，他只要输掉一次战役，很可能就会让整个西征泡汤。

不仅仅如此，甚至只要刘锦棠的动作，稍微慢那么一点点，这仗也打不下去了。因为自从刘锦棠南下开始，俄国人突然背信弃义，拒绝签署新的购粮协议，停止向西征的大军供粮了，那么俄国人为什么突然会做出这样的举动呢？

因为一方面，清军势若破竹的进攻，震惊了俄国人，站在他们的角度上，他们希望双方打个两败俱伤，如果清军打成了一面倒，伊犁问题马上就会摆到桌面。

而这个时候，俄国人正在和土耳其人打的不可开交，他们担心在这种情况下谈判，会受到大清的要挟，他们捞不到什么油水。

因此他们希望，把左宗棠收复新疆的战事，至少能拖到俄土战争结束以后，这样到时候，他们才有精力来解决伊犁问题。

而另一方面，为了避免中亚的穆斯林，在英国人的挑拨之下，发动全面的叛乱，造成俄国两面受敌，所以俄国人决心改善和阿古柏之间的关系。

他们的特使，也就是发现普式野马的那个家伙，此时正前往库尔勒，和阿古柏会面，而停止向清军供粮，被当作了向阿古柏示好的一个手段。

所以当左宗棠会见俄国使者，听到他带来俄国停止向清军供粮的消息的时候，虽然他故作镇定，表示有没有俄国人的粮食，大清收复新疆的决心，都绝不会动摇。但是他内心知道，这仗最多只能打到5月初，也就是农历的3月底。

如果届时清军不能拿下吐鲁番，占领托克逊，清军就必须撤回乌鲁木齐，那样将会在朝野，掀起一场轩然大波，不知道会有什么样的政治风暴，在等着他，所以你说左宗棠的压力有多大？！因此在这个时候，突然看见郭嵩焘的议和条文，他又怎么会不火冒三丈？

现在左宗棠把所有的宝，都压在了刘锦棠身上，而对于刘锦棠来说，他只剩下几天的时间了，那么他能创造奇迹吗？

前面我们说到，刘锦棠率领几千骑兵，故意跳进了白彦虎的包围圈，他的目的，是要把白彦虎打痛打哭，把他彻底打崩溃，他能做得到吗？

他当然能，因为他是刘锦棠，大名鼎鼎的飞将军，他总能做出敌人意料不到的事情，就在白彦虎的伏兵，从四面八方冲了出来的时候，刘锦棠已经选择好了一个最佳的防御阵地，他率领骑兵，迅速抢占了一个废弃的村庄，然后全体下马，开始布置防线。

很快敌人就冲了过来，但是清军并不急着开枪，当敌人冲到了只有几十米的地方的时候，刘锦棠一声令下，隐藏在各种隐蔽物后面的清军，突然露出头来，毛瑟弹仓步枪射出了密集的弹雨，把敌人一片一片的犁到，瞬间就有数百名敌人被击毙。

可是白彦虎也是王八吃了秤砣，铁了心了，他一面不断的组织攻势，持续不断的发动冲锋，一面让人把大炮推了上来，他要把这个村庄炸成平地。

白彦虎的大炮，全部都进入了阵地，胜利的天平，似乎正要倾向穆斯林叛军，可是还没有等他们来得及打响，忽然在他们的身后，响起了密集的枪声，纷飞而至的炮火，打得他们抱头鼠窜。

这是怎么回事呢？原来清军的步兵及时赶到了，从穆斯林叛军的身后攻击他们，这个突如其来的意外，把白彦虎给惊呆了，他忽然明白，不是刘锦棠中计了，而是他中计了！

白彦虎再次崩溃了，包围圈中的清军骑兵，全体上马，开始发动了反冲锋，穆斯林叛军在内外夹击之下，顿时溃不成军，刘锦棠追出了30里地，斩首2000多人，只用了不到半天的时间，就破掉了白彦虎精心设计的圈套，拿下了托克逊，再次实现了飞一样的速度！

那么在吐鲁番，现在又是什么情况呢？马人得这时正洋洋得意，受阿古柏之子海古拉的委托，在土耳其军官的协助之下，他负责指挥吐鲁番的保卫战。

两天之前，他的探马带来了消息，刘锦棠没有前往吐鲁番，而是分兵前往了托克逊，这让他喜出望外。更让他高兴的是，一天之前，就在张曜和徐占彪兵临吐鲁番城下的时候，他的探马告诉他，刘锦棠的军队，在距离他200里地之外，原地休息。

他觉得，这是真主对他的眷顾，他终于可以集中所有的兵力，去迎战张曜和徐占彪了，不用再担心刘锦棠了，他现在手下有3万多大军，装备精良，他完全有把握全歼张曜和徐占彪，为什么他这么有把握呢？

因为他打算给张曜和徐占彪挖一个坑，让这支远道而来的清军，掉入他的埋伏圈，他先派出了1万多人迎战清军，不过并不是真打，而是诱敌深入。

他把自己的主力埋伏在吐鲁番城外，等到清军追击这1万多诈败的穆斯林叛军，队形大乱的时候，他的主力突然杀出，从两翼迂回，包抄清军。

到时候清军必然陷入进退两难的境地，守则面临全军被围，退则必然全军崩溃，他要报古牧地大败之仇，他要证明自己的价值。

战局的发展，完全按照他的预想，清军掉入了他的陷阱，虽然奋力左支右挡，可是在他看来，那不过是困兽犹斗而已。

中午时分，清军的两翼渐渐不支，开始节节败退，久经沙场的马人得知道，时机到了，是时候发出最后致命的一击了，他命令所有的预备队，全部投入战斗，胜利已经在向他招手。

但是就在马人得洋洋得意的时候，突然在他的背后响起了马蹄声，他回头一看，几千名骑兵正铺天盖地的向他冲了过来，他懵了，以为自己眼花了，他实在想不明白，这是从哪里钻出来的清军？

这就是刘锦棠留下的，那支距他200里地外的清军，前面我们说了，刘锦棠给罗长枯下了一个命令，让他停止向吐鲁番进军，原地待命。

为什么他要下这个命令呢？当时的清军将领，全都大惑不解，现在他们终于明白了，这就是为了麻痹马人得，让他有信心派出全部的军队，去和张曜徐占彪野战。

不然的话，如果马人得据城死守，那就算刘锦棠有天一般的才能，他也不能违背物理规律，面对城高墙厚的吐鲁番，没有几个月是绝对攻不下来的。

所以刘锦棠要走一步险棋，他要赌张曜和徐占彪至少能坚持半天，这样他才敢在最后一天之前，命令他的骑兵部队出动，然后在一昼夜的时间里，急行军200里地，在中午的时候投入战斗。

刘锦棠赌赢了，马人得果然倾巢而出，想在野战中，凭借人数优势，歼灭张曜和徐占彪，事实上，他也差一点点就做到了，但是这一点点，只不过是刘锦棠留给他的幻想而已。

当罗长枯率领6个营的清军骑兵，突然出现在马人得身后，发起冲锋的时候，马人得已经无兵可调，只能眼睁睁的看着清军骑兵，从背后冲垮了他的战线。

即将崩溃的张曜和徐占彪两军，也看见了这只突然从敌军背后杀出的清军，顿时士气大震，全军发动了反攻。

穆斯林叛军一败涂地，三万多大军乱成一团，在清军的前后夹击之下，死伤惨重，除了少量的骑兵逃走以外，一万多人被击毙，剩下的一万多人被团团围住。

马人得知道，一切都结束了，他和剩下的人全都丢下了武器，乖乖的跪在地下，全部成了俘虏。

吐鲁番这座海古拉精心设防的坚城，只用了不到一天的时间，就变成了清军的战利品，清军缴获了不计其数的枪炮，弹药库里，居然还有30多万斤的军火，粮食也堆积成山，如果不是刘锦棠的神机妙算，真不知道要付出多少伤亡，才能拿得下这座坚城。

12天！只用了12天的时间！刘锦棠从乌鲁木齐出发，仅仅只付出了微乎其微的伤亡，就突破了阿古柏6万多大军的防线，接连攻下了达坂城，托克逊，吐鲁番，逼的阿古柏全军退到了库尔勒，这简直是人类战争史上的一个奇迹。

不过由于俄国人卡了脖子，停止了供粮，清军也不敢继续向前了，双方又进入了对峙状态，下一场战役，要等到秋收以后了，但是就在这个时候，突然发生了一件震惊中外的奇事，这到底是怎么回事呢？

## 第十六章 伟大的西征（七） 阿古柏之死

上一期写完了以后，有很多读者问了我一个问题，一下子就把我给难倒了，这是一个什么问题呢？

原来有些细心的读者问我，既然俄罗斯人停止了供粮，那么清军即使在原地据守，也应该缺粮，相反，如果清军的粮食，足够原地据守吃，那么为什么又不能够南下呢？

说实话，即使这些读者不问，这类问题我以前也注意到了，在新疆以往的诸多次战役中，经常有将领汇报说，无粮进攻，可是他们驻守在原地时，似乎又活得有滋有味，这又是怎么一回事呢？

以前我没有深思过这个问题，现在这些读者再次提出以后，我仔细一想，确实是一个怪事！

开始我想，是不是打仗的时候，军人会吃得更多，可是仔细一想，这个说法站不住脚呀，运动了是要多吃一点，可是又能多吃多少呢？

按照我们的日常生活经验来看，也就是大概多百分之二十？三十？这点增加的量，似乎影响也不是很大，那到底又是什么原因，造成的粮食不足呢？

左思右想之后，我也找不出答案，然后我赶紧去查资料，结果发现作战的时候，给士兵的配给并没有明显增加，也就是多发了一点盐菜钱，数量的增加也是微乎其微。

而且我还注意到一个事实，由于战争中，后勤供应经常跟不上，士兵被迫时常忍饥挨饿，消耗的粮食，有时甚至还不如原地驻守。

既然不是这个原因，我又想，会不会是因为向前进攻的时候，需要加大运输补给，因此增加了大量的人手，所以消耗比平时更多呢？

这个看起来似乎有点道理，可是我把古书中的数据，拿来仔细一推敲，发现还是站不住脚，因为即便是固守一个地方，在新疆也是需要长途运输的，所以粮食的支出，并不比平时的消耗多多少，那么到底是哪里需要额外的粮食支出呢？

为了回答这个问题，我不停的在古籍中找答案，把那些枯燥的数字一一研究，可是还是找不到答案，这个问题一直让我百思不得其解。

没想到机缘巧合，本周巧遇一位玩马术的朋友，和他的一席闲聊，让这个困扰我许久的问题，一下子有了答案，原来是马要吃饭。

乍一听到这个答案，你可能会觉得，这岂不是典型的废话吗！

马当然要吃饭了，不然它怎么活？但是问题是他们吃的是草呀，新疆有草的地方可不少，走到哪里，就让马吃到哪里就好，怎么又和粮食扯上了关系呢？

说实话，今天马已经变成了珍稀动物，大部分人都没怎么见过，更不要说了解他们的生活习性了。

我们人人都知道马要吃草，可是我们不知道的是，草的热量很低，如果要让一匹马吃草吃到饱的话，需要大半天的时间，这样就剩不了什么时间，让你有机会骑它了。

所以如果你要想一天都用这匹马，那对不起，你就得喂它粮食，如果你喂它纯谷物的话，最多半个小时，它就能吃饱，然后剩下的时间，都可以供你驾驭了。

听完了这位朋友的介绍以后，我一下子才恍然大悟了，原来不打仗的时候，反正也没有什么事，就让马慢慢的吃草好了，可是如果一旦要打仗，对不起，你就必须喂马粮食，不然你哪里也去不了。

所以为什么守在原地粮食够用，一说要打仗，就说粮食不够用了？这个答案自然也就迎刃而解了。

原来在征战中，马是以吃粮食为主的，而马又特别能吃，是人的饭量的六七倍，所以一支2万人的部队，如果有1万匹战马的话，粮食的消耗一下子就要增加四五倍，运输的消耗也要成倍增加，那粮食自然就不够用了。

所以俄国人断供以后，刘锦棠为什么无力继续向南进攻，但是却可以据守新占领的城市，原因也就不言自明了，所以下一次进攻，就必须等到秋收以后的8月去了。

然后又有一个问题浮上了我的心头，我问这位朋友，那么草原上的游牧民族，如果要想进攻他们的敌人，难道也要喂马吃粮食吗？可是他们没有粮食呀！

这位朋友听完了我这个质疑，只是哈哈一笑，他说你读了这么多古书，难道你没有注意到吗，为什么草原上的游牧民族，一般都是在秋季才发动进攻？

哦？我当然注意到这个细节，但是我一直以为，草原上的游牧民族，这个时候发动进攻，是因为汉人刚刚收了粮食，有东西可抢。

他说不错，这确实是一个原因，但是更重要的一个原因是，马吃了一个夏天的草，长了很多的膘，所以饿一饿也没有关系，再加上他们每个人都有很多匹马，可以换着用，这样南侵的时候，他们才能保持机动性，这才是最重要的原因。

我终于明白了，古人为什么在他们的书中，从来都不提这些缺粮的原因，因为这对他们来说，就是最简单的生活常识，可是对于我们今天的人来说，很少见到马，完全没有概念，所以真是想破脑袋也想不清楚。

如果不是遇到这位朋友，我大概永远也猜不出其中的原因，也永远无法回答读者们的提问，所以在这里，我代表大家谢谢这位玩马术的朋友，祝他生意兴隆。

既然没有粮食喂马，5月初的战马也没有长膘，所以飞将军刘锦棠，自然也飞不起来了，只能原地趴窝，那么这个时候阿古柏在干什么呢？

阿古柏死了！

好端端的，阿古柏怎么突然死了呢？这是一桩历史悬案，每一本书的记载都各不相同，直到今天也依然没人搞得清楚！

左宗棠说，刘锦棠飞一般的进攻速度，吓破了阿古柏的胆，让他感到了绝望，所以他服毒自杀了。

虽然相信所有的读者和我一样，对左宗棠无限的敬仰，但是对于他的这个说法，我必须指出，实在是不靠谱。

阿古柏是何许人？在浩罕的时候，参加过无数次的政权内斗，起起伏伏了很多回，和俄国人打仗时，曾经身中数枪，被打得落花流水，落荒而逃，刚入新疆的时候，也曾经多次身陷绝境。

像这样一个人，怎么可能仅仅因为丢了新疆北部的几座城市，主力依然健在的情况下，居然就会服毒自杀，这也太不靠谱了一点吧？！

虽然清史上都是这么记载的，但是我还是依然认为这是胡扯，目的是为了矮化阿古柏。

但你千万不要以为，这是最不靠谱的记载，还有更诡异的说法。

在《阿古柏入侵新疆记略》里，有这样一则记载，据说刘锦棠攻下托克逊以后，阿古柏感到很恐慌，他觉得真主，似乎正在远离他，于是他想试一试，真主是不是真的要抛弃了他。

于是他在卧室里倒了三杯茶水，在其中的一杯里放了毒药，接着走到了客厅里，做完祷告以后，正襟危坐，命令人从卧室里端出一杯茶水，然后一饮而尽。

据说在他看来，如果是真主没有抛弃了他，那么仆人端出来的茶水，一定就不会有毒药，如果是真主真的抛弃了他，那仆人端出来的那杯茶水，就会把他毒死，没想到真主居然抛弃了他，仆人端出来的，恰好是那杯有毒的茶水。

对于这则记载，我也是无语了，尽管我承认，阿古柏绝不是什么好东西，但是我也必须指出，他肯定不是一个神经病，他是一个枭雄，毕竟在长达10多年的穆斯林混战中，他才是最后的胜利者，这样的一个人，怎么可能做出这么无厘头的举动？

如果你觉得这则记载够荒唐，那还有更荒唐的，土耳其人说，阿古柏是被俄罗斯的特使，普尔热瓦尔斯基毒死的，就是发现普氏野马的那个著名的探险家。

这个人以探险为名，长期在中国西北部晃荡，和马化龙白彦虎之间，有着说不清道不明的关系，而且长期积极游说俄国政府，支持中国西北的穆斯林叛乱，说他是一个探险家，不如说更像是一个间谍。

最后一个见过阿古柏的西方人，正好就是普尔热瓦尔斯基，他在5月初，在库尔勒拜会了阿古柏，传达了俄国政府，愿意和阿古柏改善关系的愿望，在他走后不久，阿古柏就死于非命。

虽然说普尔热瓦尔斯基，是一个化妆成探险家的间谍，但是从历史记载来看，他更像是一个政治间谍，而不是一个007，詹姆斯邦德式的人物。

先不说一个使者，要毒死阿古柏有多难，单是从利益上来讲，毒死阿古柏对于俄国政府来说，也没有任何好处，因为这等于帮了清军的大忙。

因为前面我们说了，阿古柏虽然是俄国人的敌人，俄国人一直希望置其于死地，但是前提是俄国人占领新疆，而不是让清军占领新疆。

俄国人的如意算盘是，让左宗棠和阿古柏打的两败俱伤，维持一个混乱的局势，让大清和阿古柏都不能对俄国构成威胁，然后他们再来火中取栗，谋取自己的最大利益。

现在清军一路势如破竹，俄国人立刻就开始搞平衡，暗中使绊子，停止向清军供粮，拖清军的后腿，而且开始派人去拉拢阿古柏，又怎么可能去毒死他？这也太匪夷所思了。

当然，这是土耳其人的说法，土耳其人向来就是不靠谱的，为了政治目的，他们一贯是瞎编乱造的，直到今天，他们这种劣根性也没有改，还在新疆问题上胡说八道，真是狗改不了吃屎。

但是关于阿古柏之死，这还不是最无稽之说，还有更玄乎的。

俄国人阿列克谢·尼古拉耶维奇·库罗帕特金在他所写的《喀什葛里亚》一书里，有这样的记载，阿古柏的一位重要内阁成员，一个叫阿凡提的家伙，向他透露了这样一则内幕消息：

1877年5月28号下午5点，阿古柏的秘书哈马尔由于办事不力，让阿古柏雷霆震怒，用手枪的枪柄把秘书哈马尔当场砸死，然后他还怒气未消，然后又开始打他的司库，也就是财务官萨比尔阿訇。

没想到这个财务官萨比尔阿訇，居然是一个天不怕地不怕的家伙，竟然敢还手，和阿古柏打成了一团，混战中给了阿古柏头部一下，把阿古柏当场打昏，结果阿古柏伤重不治，在5月29号凌晨2点的时候死去。

这则记载看起来，要时间有时间，要地点有地点，要人物有人物，一副言之凿凿的样子，但是却有诸多不合理之处。

因为根据同时期的记载，阿古柏一贯小心谨慎，无论走到哪里，随时都是卫兵环侍，这个人居然能和阿古柏扭打在一起，实在是太不合理。

再加上提供这则消息的阿凡提，并不是新疆传说中，那个神奇而又聪明的阿凡提，所以我对他的这个说法，实在也是缺乏信心。

那么阿古柏究竟是如何死的呢？下面我给你提供几个，从逻辑上看起来，比较合理的说法。

第一种说法，阿古柏是被人毒死的，不过不是俄国人派来的007，而是阿古柏伪政权下的和阗阿奇木伯克尼亚兹.哈科木，也就是他的和阗市长，或者和阗总督。

据说这个尼亚兹.哈科木，看到阿古柏接连败退之后，生了贰心，于是就想反水，他和清军将领张曜，暗中有书信来往，引起了阿古柏的察觉。

大概是可能害怕事情败露，和阗阿奇木伯克尼亚兹.哈科木决定先下手为强，或者是为了捞取政治资本，于是就暗中重金收买阿古柏周围的仆人，伺机给他下毒。

根据毛拉穆萨的《伊米德史》里的记载，有一天，阿古柏手下的一个书记官，不知道做错了什么事情，引起了阿古柏的震怒，于是他就命令周围的侍从，殴打这个倒霉的书记官。

侍从们打完了以后，阿古柏觉得还不够解气，又亲自上前拳打脚踢，发泄了一通，结果累的大汗淋漓，然后就命令侍从端茶来喝。

接着有一个被阿奇木伯克尼亚兹.哈科木收买的侍从，趁乱在茶水中下了毒，然后阿古柏就被毒死了。

这个说法有一定的可信之处，因为左宗棠在给总理衙门的一封函件中，曾经提到了这个阿奇木伯克尼亚兹.哈科木，他曾经确实给张曜写了一封信，向他报告了阿古柏中毒身亡的消息。

不过在这封信中，阿奇木伯克尼亚兹.哈科木并没有说，是他下的毒，但是这也很容易理解，因为如果他公开承认的话，很可能被众多穆斯林视为叛徒，将来会遭到极端分子的报复。

这个说法还有一个佐证，也就是在穆罕默德.阿拉姆所写的《哈吉.帕迪夏.哈比不拉，热西丁汗.哈兹和阿古柏传》里，也有类似的记载。

根据书中的描写，阿奇木伯克尼亚兹.哈科木给了阿古柏的侍从5个元宝，并答应将女儿嫁给这个侍从，让他找机会毒死阿古柏。

这个侍从官鬼迷了心窍，一天夜里，趁自己单独当值之计，把毒药掺入了茶水，毒死了阿古柏。

和阗人塔里普阿訇在他的《统治者之书》里，也有类似的记载，说是清军收买了和阗阿奇木伯克尼亚兹.哈科木，许愿让他将来担任大官，然后他就收买了阿古柏的侍从，毒死了阿古柏。

从这些记载来看，阿古柏被阿奇木伯克尼亚兹.哈科木毒死，是有很大可能的，因为他当时就在阿古柏军中，同时位居高官，而且还和清军又有暗中的联系，再加上这么多本书，内容都是大同小异的记载，所以这应该是一个，比较接近事实真相的说法。

还有一个比较可信的说法，是法国探险家兼作家，费尔南德.格鲁纳，在他的《现代中国领突厥斯坦文献样本》一书中的记载，他从俄国驻喀什噶尔总领事彼得罗夫斯基那里，得到了一则关于阿古柏的死讯。

据彼得罗夫斯基说，阿古柏之子海古拉的一个侍从，亲眼目睹了阿古柏之死的全部经过，事情是这样的：

海古拉到达库尔勒的时候，并不知道阿古柏已死，他发现阿古柏没有参加礼拜，有点儿诧异，就让这个侍从前去探听消息。

海古拉的这个侍从，去向阿古柏的侍从打听，被告知阿古柏身体不适，正在房间里休息，但这个侍从觉得，这些人说话的时候闪烁其词，非常可疑。

于是他就拦住了一个叫做克里木.阿浑德的司库反复追问，终于得知，阿古柏已经死了，据说他在死前殴打了一名官员，喝了一杯茶水，然后感到身体不适，回到房间里昏睡，第2天凌晨的时候失去知觉。

第2天早上，众人发现阿古柏没有参加礼拜，于是就前往查看，发现阿古柏陷入了昏迷状态，众人一时不知所措，就想找阿奇木伯克尼亚兹.哈科木商量。

但是有人提出，阿古柏怀疑阿奇木伯克尼亚兹.哈科木和清军有联系，找他恐怕不好，可是众人考虑来考虑起，又觉得只有他，最适合作出这个决定，于是就前去找阿奇木伯克尼亚兹.哈科木商量，是不是请海古拉来主持政局？

阿奇木伯克尼亚兹.哈科木听了以后，沉思良久，然后对大家说，如果我们现在请海古拉来主持政局，万一阿古柏又醒了过来，那我们岂不是犯了谋逆之罪？不如大家再等等看，对谁也不要说。

根据这则记载，阿古柏应该是中风而死。

在穆罕默德.本.米尔.迈哈迈德所著的《阿古柏汗史》里，也有类似的记载，说阿古柏死于中风。

总之，阿古柏到底是怎么死的？看史料会直接把你看疯，简直就像一个《罗生门》，越看越糊涂，我们只能知道的是，他打了一个人，喝了一碗茶，然后就翘辫子了。

至于他是被毒死的，还是死于中风，恐怕永远也没有人能知道了，总之，阿古柏死了，就这样莫名其妙的死了。

对于这样一个结果，让还没有来得及看刘锦棠和阿古柏直接交手的读者来说，也许觉得有点不解气，毕竟这个对手的实力，从他的经历来看，是非常强大的，直到现在还没有真正来得及发挥。

本来他和刘锦棠之间的较量，绝对会是一场龙争虎斗，他们接下来的碰撞，那才是真正的高手较量，巅峰对决，可惜没有接下来了，这多少让人有点遗憾。

但是对于大清来说，这一刻实在是幸运到了极点，就像很多年以后，刘锦棠还没有走到战场，就意外中风而亡，对于日本人来说，那也是幸运到了极点。

但天意就是如此，这也许就是国运吧。这一刻的国运，属于大清。

接下来发生的，就是夺嫡之战，阿古柏之子海古拉，再也没有心思留在北疆了，他要回去和阿古柏的另外一个儿子，伯克胡里一争高下，他把北疆的一线防务，全部交给了白彦虎。

接下来发生的事情，又是一笔糊涂账，每一本书记载的故事，又都各不相同，这次我决定选择土耳其人的记载，因为他们恰好在海古拉的军中服役。

土耳其军官默罕默德.玉素浦，此时正和海古拉一起防守喀喇沙尔，阿古柏死后，他和海古拉一起来到了库尔勒。

不过即使是土耳其人的记载，也一样非常的混乱，因为就在这个时候，另外一名土耳其军官，关于局势的表述，则是另一番景象。

根据这名叫做阿里卡兹姆的土耳其军官记载，就在这之前，阿古柏任命海古拉为总司令，土耳其军官穆罕默德玉素普指挥他的骑兵部队，土耳其炮兵军官伊斯玛吉指挥他的步兵部队，率领重新整编好的17,000人的大军，正准备北上反攻刘锦棠。

他本人也率领了一个步兵团，携带了4门发射三磅重炮弹的德国造克虏伯野战炮，一起参加了这次反攻，但是大军刚刚出发，就收到了阿奇木伯克尼亚兹.哈科木传来的消息，阿古柏已死，所以这支大军就返回了库尔勒。

这段时间的历史记载，又是一笔糊涂账，每一本书里记载的故事，都是各说各话，甚至完全南辕北辙，这次我决定选择土耳其人的记载，因为他们恰好在海古拉的军中服役。

然后他任命一个叫哈希姆.汗.图拉的贵族，为前线最高指挥官，而他本人则护送阿古柏的灵柩，同时率领一部分部队，南下去和阿古柏的另外一个儿子伯克胡里，去争夺继承权了。

但是让他没有想到的是，这个叫做哈希姆.汗.图拉的人，居然也是一个野心家，他在当地的一些贵族的支持之下，很快发动了兵变，自立为王，开始进攻海古拉。

哈希姆.汗.图拉要求土耳其人向他效忠，但是土耳其军官借口没有收到伊斯坦布尔的命令，拒绝向他效忠，于是他们被剥夺了指挥权。

接下来的记载又很混乱，土耳其骑兵指挥官玉素浦说，海古拉被哈希姆.汗.图拉击败以后，前往喀什噶尔，投奔阿古柏的长子伯克胡里，后者杀害了他，这和中国史书上的记载一样。

土耳其军官阿里卡兹姆则说，海古拉被哈希姆.汗.图拉击败并俘虏，然后被当众斩首，说起来似乎他的记载更可靠一些，因为他当时正在哈希姆.汗.图拉的军队中。

接下来伯克胡里和哈希姆.汗.图拉之间展开了混战，哈希姆.汗.图拉被伯克胡里击败，逃入了俄国境内，所有的土耳其军官们，以及他们麾下的士兵，又全部加入了伯克胡里的阵营，负责防守北部第二道阵线。

那么谁在防守北部的第一道阵线呢？那就是白彦虎，他和他手下的1万多人，不仅仅没有参加这场内战，而且还是这场内战最大的受益者，因为双方不愿意参加内战的军队，全都投奔了他，让他的实力，得到了极大的增强。

这场狗咬狗的争夺，整整打了两个月才结束，而这个时候，已经接近8月了，秋粮已经入库，刘锦棠也做好了南下的准备。

不过这场混乱，虽然消耗了敌人的力量，可是刘锦棠的处境，并没有好转，甚至变得更加艰难，由于没有了俄国人的粮食，仅仅只靠新疆屯田的收入，左宗棠无法按照原计划，派出4万大军南下。

徐占彪的部队被迫撤回了巴里坤，张曜也仅仅只率领了5000多人，参加刘锦棠计划中的南征，担任后卫，清军全部的进攻兵力加起来，不足16,000人。

而且这次南征，一路上还要分兵把守沿途攻下来的城池，保护粮道，清军实际能使用的兵力，只有1万人左右，可是伯克胡里和白彦虎手下，却还有将近4万人的兵力。

双方不仅仅兵力悬殊，而且清军远道而来，敌人则以逸待劳，那么刘锦棠能够再创奇迹吗

## 第十六章 伟大的西征（八）

中国和日本是什么时候拉开差距的？有人以为是从倒幕运动开始的，其实并不是这样。

在1877年以前，中国和日本并没有本质的差距，但是在1877年，日本国内爆发了西南战争，正是由于这场战争，日本彻底甩开了中国。

有人可能会问，日本不是在倒幕战争胜利以后，就开始了明治维新吗？呵呵，中国在同时也开始了洋务运动，可是事实上双方都进展的非常缓慢，为什么会这样呢？

原因很简单，双方都没有一个绝对中央集权的政府。

中国的情况，我在前面的文章里已经说过了，这里就不再重复。而日本的情况，事实上和中国也差不多，倒幕战争以后，那些站对了队的大大小小的大名们，也就是军阀们，摇身一变，都成为了朝廷里的重臣。

虽然大家名义上都奉天皇为天下共主，可是私下里却各怀鬼胎，虽然都在一个朝廷里共事，可是每个人都有自己的利益关注点，个个都打着自己的小算盘。

萨摩藩想继续维持割据态势，维护武士阶级的利益，发动侵台和侵朝战争，延续他们以往的发展模式。

而长州藩则主张韬光养晦，想搞内政改革，把全国的兵权和政权都据为己有，代表人物伊藤博文和大久保利通，都坚定地认为，没有一个强大的中央政府，日本终将一事无成。

利益不同，自然政见不同，刚开始的时候，双方有点像中国的海防和塞防之争，只是在朝廷上斗斗嘴，吵吵架，企图用文明人的方式来解决。

可是问题是，日本人天生就是一根筋，就爱认死理，不像中国人那样，习惯于求同存异，而是秉持一贯的变态性格，非要强迫对方，按自己的想法去做。

光凭斗嘴，自然永远也分不出高低，于是他们吵着吵着，就都觉得对方是大和民族的绊脚石，都觉得为了民族大义，再不扔板砖，耍西瓜刀就来不及了，于是在1877年2月，双方撸起袖子就开打。

有一种说法，叫做性格决定命运，从中国和日本后来的发展来看，似乎还真有点道理。

日本人的二愣子性格，让他们做事经常不经过大脑，就贸然行事，但是没想到他们这个怪脾气，居然让他们在1942年以前，竟能屡屡得手，一跃成为了发达国家。

而反观中国，无论是慈禧太后，恭亲王，曾国藩，又或者是李鸿章，都喜欢深谋远虑，左思右想，瞻前顾后，最终却一事无成。

曾国藩不敢篡位，慈禧太后不敢削藩，李鸿章不敢专权，看起来大家一团和气，可是暗中却又互相使绊子，最后让轰轰烈烈的洋务运动，搞成了一个烂尾工程。

相反，一言不合就拔刀相见的日本人，却通过西南战争，打垮了军阀势力，终于让日本有了一个强有力的中央集权的政府，从此以后令必行，行必果，一跃而起，走上了强国之路。

而同样在1877年，中国却依然是一盘散沙，有读者问我，左宗棠不是已经从外国人那里借到了钱，为什么不设法从内地买粮，运往新疆，提前发动进攻呢？

可惜的很，他买不到粮食，因为就在一年之前，中国北方就已经发生了大面积的饥荒，到了1877年，情况变得越来越严重，山西和山东的部分地区，甚至已经到了人吃人的境地，在这种情况下，左宗棠到哪里去买粮？

那么清朝政府，有没有做点什么事情，来缓解这场饥荒呢？

事实上，它做了，但是等于没做，由于晚清已经不是一个真正的中央集权的政府，所以它的政令，除非也能符合各地督抚大员的利益，否则最多，也就只是一场公文旅行而已。

有人可能会奇怪了，缓解饥荒似乎并不难呀？最好的办法，就是赈济，无非就是把粮食运往灾区，就这一点事，大清政府难道就做不到吗？

它还真做不到，首先是因为朝廷没钱，前面我们讲了，大清政府这个时候的主要收入，一个是来自传统的农业税，另一个则是海关收入。

可是一旦发生了大饥荒，农业税自然就必须减免，政府的收入跟着也会减少了，而至于海关税，还需要支付政府其他方面的庞大的开支，还要用来偿还外债，自然也所剩不多，所以中央政府手上，实际上没有多少可以调动的资源。

所以在这种情况下，中央政府能拨款给地方赈济灾民的资金，相比于华北五省同时发生的饥荒来说，基本上是等于杯水车薪。

有读者可能会想，这时候内地的战乱已经结束，按照市场规律，发生饥荒的地方粮价必然高涨，按照商人逐利的特性，其他地方的粮食，难道就不会大量的流入灾区吗？

本来确实应该是这样，可是有一个叫做厘金的东西，阻碍了粮食的运输。在当时的大清各个省份里，五里一哨，十里一卡，到处都是收过路费的厘金局，让民间运往灾区的粮食，最后全都变成了天价，粮食就算运到了灾区，老百姓依然买不起。

那么朝廷为什么不让各省，取消厘金局呢？对不起，朝廷真就拿厘金局没有办法，因为这不归朝廷管，它们是各地督抚大员的小金库，也是支撑他们权利来源的基础。

厘金最初是因为在太平天国叛乱期间，朝廷为了帮助各地筹办的私人武装，解决军费问题，不得已想出的一个变通办法。

通过这种收商业过路税的办法，湘军，淮军以及其他各地举办的勇营，就可以不用或者少用国家拨款，自己就能筹到大量的军费，正是由于厘金这个创造性的财务安排，湘军和淮军才能最终有资源打败了太平天国。

可是这也带来了一个问题，那就是这笔钱朝廷无权过问，是由督抚大员们自己掌握，用来养他们自己的军队的，而军队又是他们获得权力的基础，因此厘金也就变成了他们的命根子。

所以虽然战乱已经结束，可是他们赖以立身的根本，各地的勇营依然要养，因此厘金也就必须要一直收下去，饥荒和勇营相比，哪个更重要，自然也就不言而喻了。

所以无论灾荒是不是发生在自己所管辖的区域里，厘金是一定要收的，这对他们而言，就是一条政策红线。

如果朝廷打算取消厘金制度，那就意味着剥夺他们手里的兵权，那就是变相的要他们的命，这很可能就会挑起一场，中国的“西南战争”，所以慈禧没有这个胆量，恭亲王也没有，大清上上下下，没有谁敢捅这个马蜂窝。

你要说大清有没有意识到这个问题？当然有，痛批这个弊端的大臣不止一个两个，但是又有什么用呢？每次有谁敢说厘金的坏处，立刻就会被铺天盖地的口水淹个半死，下场通常都会很难看，因此渐渐的，也就没有人再敢开口了。

所以无论饥荒变得多么严重，可是厘金该收还是要收，这就严重阻碍了粮食的流通，导致发生在华北平原的这场大饥荒，在死了近千万人之后，直到1879年才结束。

这种情况，在清朝的中前期从来没有发生过，虽然那时也经常发生饥荒，可是由于当时是皇帝一个人说了算，因此就可以统一调度全国的资源，虽然官员也在其中贪污腐败，上下其手，可是毕竟影响有限，从来没有造成过这么严重的后果。

而这次被称为丁戊奇灾的大饥荒，却在长达4年多的时间里，清政府一筹莫展，所有的救灾政策，都因为各方利益的不同，最终无法形成共识，变成了废纸一张，而造成这一切的根本原因，正是由于大清不再是一个真正的中央集权的政府。

因此读史读得越多，越来越发现这个世界上，充满了悖论。我们今天所有的人都对中央集权深恶痛绝，可是我必须告诉你，在欧亚大陆上几乎所有的国家，都是因为实行了中央集权以后，才走向了强大的。

法国走向强盛的开始，恰好是从路易14强化王权，打击封建贵族开始，而德国也不例外，如果不是普鲁士搞军国主义，统一了分散的各个诸侯，德国也不可能崛起。

俄国的彼得大帝一世，如果不是因为他有绝对的政治权威，他也就不可能推动俄国的改革，意大利也是在统一了以后，才被当作欧洲强国的。

而与此相反，无论奥斯曼土耳其还是大清帝国，他们的衰败，都是和中央政府逐渐失去对帝国的控制力，不无相关。

而印度的命运之所以比这两个国家还差，恰好是因为莫卧儿王朝根本就不算是一个中央政府，一个个分散的土邦，才是这个国家的主体，所以它的下场最惨，被英国人完全征服。

在人类的近代史上，我们几乎可以这样断言，在欧亚大陆上，虽然有中央集权的国家未必能够强大，但是没有实现中央集权的国家，一定是衰败和落后的，而且注定无法翻身。

说到这里，有人可能会反驳道，英国和美国，好像恰恰是走的相反的一条路，你这么说，似乎并不具备普遍性。

不错，英国和美国，确实没有和其他欧亚国家走相同的路，可是我们也必须要注意到这一点，那就是英国和美国是一个绝对的特例，他们都是岛国，或者相当于岛国。

它们都有大海做保护，所以它们不像其它欧亚大陆上的国家那样，被强敌环伺，容易被渗透，随时受到来自四面八方的压力，因此它们都能在相对安全的环境中发展，它们的成功不具有普遍性，也是不可被复制的。

所以如果我们想要从历史中总结经验教训，我们应该去看那些和我们有相似地理条件的国家，比如早期的法国，德国和俄国，而谈英国和美国的经验，完全是驴头不对马嘴。

还有一点，今天西方国家所实行的政治制度，要么是美国强加的，比如德国和日本，要么就是在美国保护下形成的，这些国家根本不用担心自身的安全，可以安安心心地搞发展，所以他们的经验也不具备可操作性，更不要谈复制了。

如果抛开了美国这个天外来客，你回到二战之前去看世界，你会发现，在实力相差不大的国家之间，纳粹德国和红色苏维埃，对其他西欧民主国家，都具有碾压性的优势，而法西斯日本，更是在亚洲一直独秀，这才更接近国与国之间的真实关系。

说到这里，我不由得想到了晚清一个著名的西方人，大清朝廷里的“洋大人”，等一会儿我会介绍他，他曾经给中国开出了一个药方，让中国和英国结盟，获得安全保证，然后安安心心的搞改革，那么他的梦想达成了吗？

结局我们当然都知道，他的心是好的，可是他太天真了，英国怎么可能和中国结盟？中国这么大的体量，一旦把它扶植起来，那她一定就是世界第一，还有谁能做她的太上皇？

所以当时的世界老大英国，自然是选择扶持日本，压制中国，虽然在某些时间段，出于商业利益，又或者出于其它动机，它可能也会偶尔拉大清一把，但是在更多的时间，它还是选择遏制大清的。

在英国人看来，扶植日本人，最多是让日本人变成一条狼，但是如果决定扶植中国，那真的就是一个疯子，因为中国是一头睡狮，只有疯子才会想把狮子吵醒。

所以中国的命运，只有中国人自己才能创造，即便是某些国家以前大意了，暂时帮了中国一把，但是他们最终还是会醒悟过来的，吵醒一头狮子的代价，那将是巨大的。

扯远了，但也没有扯远，说这一切的目的，还是为了让大家知道，1877年是决定性的一年，日本人通过内战实现了中央集权，从此走上了腾飞之路，而大清依然是四分五裂，疲惫不堪。

所以在这样的一个历史背景下，1877年，左宗棠所能做到的一切，真的是很难啊，这一年的整个夏天，面对如此困顿的国内局势，以李鸿章为首的一众大臣，再次要求停止西征，见好就收，集中精力解决国内问题。

而左宗棠则据理力争，并在这一年的八月，正式向朝廷提出，在新疆建省的建议！

虽然慈禧最后还是决定支持左宗棠，把收复新疆的战役坚持到底，可是除此之外，她什么也做不了！

除了精神支持，钱、粮、兵、她都爱莫能助，左宗棠只能靠手中现有的这一点点本钱，自己去完成，收复新疆的这个民族重任了。

可是左宗棠到了这个时候，却早已是捉襟见肘了，毕竟打仗花钱，那不是像流水一般，而是像洪水一般！之前好不容易筹集的那一点点物资，马上就要见底了。

留给他的时间已经不多了，他只能再次希望，刘锦棠还能打出飞一样的速度，只用这个秋天的粮食和上次战役剩下的军火，在明年开春之前，长驱两千里，一举收复新疆。

这又是一个，几乎不可能实现的任务，但是刘锦棠必须完成，这就好像要求一个围棋手，必须在七八十步之内，就要赢得全盘的胜利，这谈何容易。

这也就意味着，对于刘锦棠来说，光是下的好都没有用了，对于他来说，每一步，都必须走出惊世骇俗的妙手，唯有如此，他才能赢得胜利。

1877年9月1日，刘锦棠发动了南征，虽然阿古柏死了，但是身经百战的白彦虎，那也绝对不是吃素的，他一上来，就摆出了一个无懈可击的开局，在新疆这种自然条件下，最正确的防守选择，诱敌深入，坚壁清野，最后拖垮对方。

当他听说刘锦棠的大军开始南征以后，他立刻就强迫库尔勒一带的所有居民，集体南撤，让刘锦棠的进军路线上，完全空无一人，不要想得到任何一点补给。

不仅仅如此，他还把沿途的河水和湖泊全部决堤，让刘锦棠整个的进军道路，全部变成了一条烂泥塘，虽然他这么做，并不能挡住刘锦棠的步兵和骑兵，可是却足以让刘锦棠的辎重车队，全部趴窝。

如果只靠随身携带的干粮和弹药，一支徒步行进的军队，最多只能维持7天的攻势，这在后来的抗美援朝战争中，也曾经被证明。

代替麦克阿瑟的美军司令李奇微，就发现了缺乏现代化交通工具的志愿军，这个无法回避的战术弱点，所以他总是在战役的前6天有计划地撤退，在第7天发动反攻，让彭德怀的志愿军，在第4次和第5次战役中，付出了重大的伤亡。

而一个世纪前，同样是久经沙场的白彦虎，当然也知道这条不可抗拒的自然规律，所以他虽然放弃了库尔勒，可是却也把刘锦棠置于一个两难的境地。

当刘锦棠到达库尔勒的时候，他恰好没粮了，而后勤车队想要通过那片烂泥地，没有10天半个月是做不到的，所以他要考一考刘锦棠，你准备怎么办？

在他看来，刘锦棠如果够明智的话，最好不要离开后勤车队两天的路程，那这也就意味着，刘锦棠如果能够到达库尔勒，最快也是九月中下旬的事情了，这么长的时间，足够白彦虎把从库尔勒到库车沿线的所有的居民，全部都撤走。

等到刘锦棠逼近库车的时候，就只能完全靠从几百里地外的，由吐鲁番赶来的后勤车队补给，那么白彦虎就想问问刘锦棠，这么长的补给线，靠马拉人挑，请问你的前进速度会是多少？你能支撑多少军队？你还能耗多久？

而且按照白彦虎的估计，当刘锦棠到了库车的这个时候，肯定已经进入11月中旬了，只要西伯利亚的寒流给力，来一场不期而至的鹅毛大雪，阻断了交通，甚至不用白彦虎动手，刘锦棠自己就会在顷刻之间，土崩瓦解了。

所以白彦虎想问问刘锦棠，这仗你打算怎么和我打？

那么白彦虎的想法正确吗？完全正确，而且无懈可击，任何一个有理智有经验的杰出将领，都会做出和他一样的选择，这绝对是最佳的防守策略。

那么刘锦棠有办法回避这些问题吗？对不起，没有办法，这些都是不可抗拒的自然规律。

刘锦棠的辎重车队，果然不出白彦虎所料，车轮全都被陷进的烂泥里，只能靠人拉马拽，垫着稻草勉强向前，照这样的速度，至少要半个月才能赶到库尔勒。

那么刘锦棠该怎么办呢？他是丢下车队独自向前，还是跟着车队一起，像乌龟一样的向前爬呢？

据说刘锦棠犹豫了半天以后，最后决定抛下车队，全军向前，那么当他赶到库尔勒的时候，是不是像白彦虎所预料的那样，恰好断粮了呢？

完全正确，当1万多大军赶到空无一人的库尔勒的时候，刘锦棠真的就断炊了，如果白彦虎能给刘锦棠发一个微信，他一定很想问问他现在的感受，然后附上哈哈两个字。

那么刘锦棠真的就无计可施了吗？他真的就只能按照白彦虎的剧本，一步步的演下去吗？

如果真是这样的话，那也就不是刘锦棠了，更不是那个赫赫有名的飞将军了，接下来发生的事情，将是石破天惊的一幕，那么刘锦棠会做出怎样的抉择呢？
……

李提摩太这个名字，今天的中国人，恐怕没有几个知道的，但是如果我问你大名鼎鼎的马克思主义，是谁介绍给中国人的，你能联想到这个人吗？

你肯定会以为是某位俄国人，又或者是某位革命志士，但是让你大跌眼镜的，正是这位来自英国的传教士，把马克思主义思想输入了中国，所以才有了后来的共产党，以及今天的新中国，所以从这个意义上讲，我们也必须要介绍一下这位仁兄。

不过我们要介绍的这位仁兄，并不是因为他把马克思主义传入了中国，而且这也不是他的政治理想，我们之所以要介绍他，是因为他在1877年的这场大饥荒中，展露了头角，从此以后，他成了晚清政坛上，一位举足轻重的人物，一位地地道道的“洋大人”。

李提摩太最初来到中国的时候，和其他的传教士一样，也是四面碰壁，毕竟儒家思想在中国根深蒂固，至于求神拜佛，基督教似乎也并不比佛教道教更灵验。

但是从1876年到1879年这场大饥荒，改变了他的命运，在这段时间里，他主动前往山西和山东，一面传教，一面展开了救济灾民的工作。

和普通的传教士不同，李提摩太一开始就很擅长结交权贵，走上层路线，早在1875年，他在烟台传教的时候，就结识了李鸿章。

当时李鸿章正和英国公使威妥玛，在烟台就马嘉里事件进行谈判，李鸿章为了在谈判中以壮声威，带去了好几营精锐的淮军士兵。

可是没想到当地爆发了疟疾，李鸿章的士兵大部分病倒，当地的中医束手无策，于是无奈之下，李鸿章的部下就只能来找，当时正在烟台传教的李提摩太，请他帮帮忙。

为什么李鸿章的部下会来找李提摩太呢？因为当时的传教士为了吸引中国人信教，大部分都同时兼职行医，所以中国人虽然不喜欢洋鬼子的歪理邪说，可是一旦病入膏肓，中医又没有办法的时候，只能硬着头皮去找传教士。

疟疾对于当时的英国人来说，早已搞清楚了致病机理，所以李提摩太一方面给患病的士兵分发奎宁，一方面组织他们开始进行了灭蚊工作，很快淮军士兵就恢复了战斗力。

李鸿章听说这件事以后，觉的必须当面感谢一下，于是就召见了李提摩太，没想到双方见面以后，李提摩太并不像普通的传教士那样，劝他信教，反而和他聊起了国际时事和治国理念，而且讲的头头是道，一下子让李鸿章对他刮目相看，后来又多次和他相见。

不过这并不是他跻身中国政治舞台的开始，真正让他名声大噪的，是他在山东和山西的救灾工作。

和一般传教士不同的是，他敢于在《北华捷报》《申报》以及《万国公报》上刊登广告，报告当地的灾情，公开进行募捐，这在中国是头一回。

而且他更加聪明的是，他请李鸿章派兵，帮他护送这些救灾粮款，安全到达灾区，避免途中被人哄抢，也避免被厘金局盘剥。

而且他非常有心机，主动要求当地的上层官员，和他一同分发这些粮款，让大家荣誉均沾，这不仅仅提高了工作效率，挽救了成千上万的灾民，而且减少了救灾的阻力。

所以在这个过程中，即使以前非常看不惯传教士，对李提摩太充满了防范之心的山西巡抚曾国荃，最后都和他变成了好朋友，由此可见，他不仅仅能力强，而且情商高。

正是由于他这些出类拔萃的工作，仅仅是通过他这个渠道，至少挽救了几十万灾民，今天的很多山东或者山西人，很可能祖上就是靠他救了命。

单单从这一点上来说，我们今天的中国人，真的欠他一份感激之情，竟然从来没有在任何历史教材中，提到过他只言片语。

虽然他名为传教士，但他实际上对传教工作并不是很上心，相反，他到更乐于和中国的各级官员打交道，向他们赠送书籍，给他们搞讲座，放幻灯片，介绍西方的最新思想，引起了这些人对他的极大好感。

晚清四大名臣之一的张之洞，后来就变成了他的粉丝，对他言听计从，多次邀请他担任幕僚，虽然被李提摩太婉拒，但是李提摩太还是帮张之洞做了很多规划，包括如何开矿山，修铁路，建工厂等等，这些后来都被张之洞一一落实，著名的汉阳铁厂和兵工厂，就是他的策划。

不仅仅如此，左宗棠和李提摩太也是好朋友，两人之间有很多共鸣，李提摩太对左宗棠在兰州进行的现代化改革，也提出了不少建议，很多都被左宗棠采纳。

在中日甲午战争期间，李提摩太虽然没有一官半职，可是事实上却成了大清政府的幕后高参，他认为中国没有做好准备，主张中国在开战之前，应该先找一个强大的外援，哪怕为此让出一点利益。

虽然这个建议没有被采纳，但是从后来的发展来看，他的这个想法是正确的。

李提摩太关于西方进步思想的介绍，影响了大清当时很多的人，康有为就是他的粉丝，梁启超还做过他的秘书，戊戌变法的时候，光绪皇帝曾邀请他作为外国顾问。

不过令人遗憾的是，康有为并没有按照李提摩太的想法，开展维新运动，在李提摩太看来，改革的成功与否，最重要的是要得到慈禧太后的支持。

而且他认为，慈禧太后是可以争取的，至少不能把她推向改革的对立面，而且改革要循序渐进，由易到难，可惜的是，他的这些建议，都被急于求成的康有为和梁启超等人，当成了耳边风。

李提摩太正式成为中国官场中的人物，是在1901年，应李鸿章的邀请，协助处理山西教案后，被清廷授予头品顶戴，从此以后，他终于成为了一位名副其实的“洋大人”，后来又被授予了二等二级双龙宝星勋章，“三代正一品”。

李提摩太是晚清历史上，对中国政治思想影响最大的一位外国人，他的最大贡献在于办学和写书，传播西方的新思想。

他把大量的西方学说，包括马克思主义在内，介绍到了中国，同时也把大量的中国文化，介绍到了西方，第一个翻译《西游记》的外国人，正是李提摩太。

李提摩太认为，中国最需要的是教育，是启迪民智，是循序渐进的改革，而不是革命，在这一点上，他和孙中山两人分歧很大，他曾经和孙中山见过两次面，两个人每次都不欢而散。

李提摩太认为，革命除了带来破坏，带来死亡，并不能让中国真正的摆脱落后，甚至有可能让中国陷入长期的分裂和内战，让列强有吞并中国的机会，让中国坠入万劫难复的深渊。

而孙中山则认为，满清政府是一切问题的根源，革命不需要考虑代价，必须要敢于砸破坛坛罐罐，要敢于使用最暴力的手段。

李提摩太认为孙中山过分偏执，言过其词，充满了种族主义思想，不在乎百姓的福祉，所以他最后决定和他分道扬镳。

1916年，李提摩太离开了中国，三年后在英国病逝，他在中国一共呆了45年，为中国摆脱蒙昧，走进现代社会，作出了重大的贡献。

在整个中国的近代史上，堪称中国人民最伟大的朋友的，李提摩太当属第一人，他甚至比白求恩，更值得写进我们的历史教材里，但愿会有那么一天。

……

脱离了后勤补给，最多只能携带7天的粮草，难道刘锦棠不知道这个道理吗？他不知道当他赶到库尔勒的时候，就会全军断粮吗？

他当然知道，那他为什么还敢这么做呢？这就是他与众不同之处，如果他真能收到白彦虎给他发来的微信，问问他现在的感受的时候，他也许会反问一下白彦虎：

不错，我是只能带走七天的粮草，可是你们又能带走多少粮草呢？半个月的？一个月的？以当时的运输手段来看，撑死了你就只能带走两个月的，这可是刚收了秋粮呀，带不走的粮食，你舍得烧吗？老百姓同意你烧吗？

所以，你只能把这些粮食藏起来，挖个地洞把它们埋起来，但是你走的这么匆忙，肯定会留下痕迹的，所以我只要耐心找，就一定找得出来，你以为你能难的倒我吗？

那么刘锦棠猜对了没有呢？他当然猜对了，白彦虎强迫老百姓向南撤退，老百姓自然无法带走所有的粮食，于是就到处挖地洞，把粮食埋起来。

所以刘锦棠赶到了库尔勒以后，虽然全军已经断粮，但是他立刻发动全军四处寻找，果然不出所料，很快就挖出了几万斤粮食，化解了眼前的危机。

几万斤粮食，听起来挺多，可是刘锦棠的大军有一万多人，所以平摊到每个人头上，也没有多少，如果继续向前追，还是不够吃几天的，因此还是要等补给车队上来。

如果还是在库尔勒城里等，那相当于还是在按白彦虎的剧本在演，那结果一定是白彦虎所预想的结果，那刘锦棠应该怎么办呢？

刘锦棠再次做出了一个出人意料的举动，他挑出了2500名最精锐的骑兵，携带六门小口径克虏伯山炮，带走大部分的粮食，立刻开始连夜追击白彦虎。

他命令剩下的士兵继续在附近寻找被埋藏的粮食，他估计还能找到一些，但是不会太多，无论如何，两天后都必须离开库尔勒，全速向前，至于随后的粮食问题，到时候自然会有人给他们送来。

这个决定，再次惊呆了所有的清军将领，白彦虎有一万多人，军械精良，就算你2500名骑兵追上了他们，你也打不过他们呀，而至于你说的半路上，有人会给我们送粮，听起来更像是天方夜谭，难道你希望给我们画饼充饥，让我们望梅止渴？

面对着这样一群目瞪口呆的清军将领，刘锦棠只是微微一笑，也不多做解释，就纵马出发了，他知道，虽然他手下的将领们，怀疑他的决定，但是他们信任他，他们一定会按照他的命令，严格执行的。

两天之后，刘锦棠终于逼近了白彦虎，而白彦虎的后卫部队，也发现了清军的踪迹，急忙通报了白彦虎。

虽然这个消息，让白彦虎大吃一惊，他想了半天，也没有想清楚清军为什么能追上来，他们的粮食到底是怎么解决的？

但是沉思良久之后，他一拍脑袋，终于想明白了，一定是清军找到了老百姓藏起来的粮食，所以才能追上来，他不由得有点儿后悔，当初真不该心存侥幸，应该一把火把这批粮食全烧了。

不过他并不惊慌，大部分的粮食，都被老百姓运走，剩下的粮食，不可能全都被找到，所以追上来的清军，肯定是小股部队，于是他决定应战，毕竟他还有一万多人，他没什么好怕的。

于是他命令一小部分人，押着被他强迫南逃的老百姓，继续南下，他则率领主力，部署了一条防线，准备和清军交战。

他现在的部队全部是骑兵，但是他并不打算和对方进行骑兵对冲，打一场刺刀见红的白刃战，相反，他命令他们全部下马，开始构筑工事。

他知道追上来的清军，也必然全是骑兵，肯定会试图快速冲入他的阵线，不过这正中他的下怀。

他想要请刘锦棠尝尝，温彻斯特1866杠杠式后膛弹仓步枪的弹雨，这种枪虽然射程不远，但是射速奇高，没有任何一支骑兵，能闯过它的拦阻。

他以前也经常率领骑兵，冲击清军的步兵防线，他知道对方哪怕只要有几千支老式的前膛恩菲尔德M1853步枪，那对骑兵来说，也是一场毁灭性的灾难。

这些惨痛的教训，如今还是历历在目，而现在，他有比前膛来复枪射速快的多的温彻斯特杠杆式后膛弹仓步枪，他知道，只要刘锦棠敢向他发动冲锋，他将赢得一场毫无悬念的胜利。

刘锦棠的尖兵，也已经发现了白彦虎的部队，很快，他们就侦查清楚了白彦虎的防线，报告给了刘锦棠。

听完了尖兵的汇报以后，刘锦棠皱了皱眉，他本来希望清军突然追到的消息，让白彦虎大吃一惊，最好把白彦虎吓跑，然后救出被白彦虎强迫南撤的老百姓，这样也就可以解决军粮问题了，可是没有想到白彦虎王八吃秤砣，居然要准备和他开打了。

这可如何是好？冲锋就是找死，可是不打就会被饿死，面对这个两难的境地，和刘锦棠一起同行的将领们，一时不知所措，全都紧张地看着刘锦棠，等着他拿主意。

刘锦棠沉思了半晌以后，咬了咬牙说道：“打！我们必须要打，而且还要发动最猛烈的冲锋！”

## 第十六章 伟大的西征（九）

1877年9月，就在刘锦棠率领2500名骑兵，准备迎战白彦虎的1万多叛军的同时，日本的西南战争，也已经接近了尾声。

著名的倒幕英雄西乡隆盛，他率领的萨摩藩军队，由于战略失误，没有快速的拿下马关和长崎，九州岛上最重要的两个港口，反而在无关紧要的熊本城下耽误太久，失去了先机，导致以长州藩为主的政府军，及时地动员了起来，开始源源不断的进入九州岛。

政府军在另一个倒幕英雄，长州藩名将，政府军“总参谋长”山县有朋的指挥下，利用人数和经济优势，在随后的会战中渐渐占了上风，终于把叛军围在了鹿儿岛城山。

后来率领日军，打赢了日俄战争的日本“军神”，人海战术的发明者，陆军大将乃木希典，也是在这场战役中，崭露头角的。

不过他传奇的军事生涯，却是以一场大败拉开的序幕，他率领的政府军第十四联队，在熊本城下，被萨摩藩的武士打得溃不成军，落荒而逃，甚至连军旗也被对方夺去。

面对如此的奇耻大辱，在崇尚武士道的旧日本，本来他唯一的出路，就是破腹自杀，向天皇谢罪。

可是当时的政府军统帅山县有朋，坚定的认为，乃木希典将会是日本历史上，最杰出的军事将领，是改变日本历史命运的，那个最关键的人物，所以绝不能允许他自杀。

不过在当时，所有的人都心知肚明，山县有朋和乃木希典是好朋友，他这么说明显是强词夺理，目的就是为了给自己赏罚不明，罔顾军法找一个借口。

不知道是由于山县有朋，真的有超出常人的鉴才眼光，还是仅仅只是由于历史的机缘巧合，反正乃木希典就此逃过了一死。

在随后的战斗中，虽然他依然表现平平，但是靠着山县有朋的庇护，仕途上反而步步高升，引发了诸多的流言蜚语。

一直到甲午战争中，乃木希典率领日本第二军第一旅，攻下了辽阳和旅顺，才勉强平息了这些非议，最后他在日俄战争中，靠着自己的杰出表现，终于实现了山县有朋当初的预言。

两个人因此互相正名，从此成就了日本明治维新史上的一段佳话。

1877年9月24日，被围了20多天的萨摩藩军，终于弹尽粮绝，秉承着武士道传统的西乡隆盛，发动了最后的“玉碎”冲锋。

尽管这帮人很玩命，高举着武士刀，英勇无畏的冲向了政府军，可惜却是完全的徒劳无功，时代已经变了，在政府军的加特林机枪的扫射之下，武士之花们，从此凋零。

如果你想要回味这个场面，可以参看汤姆克鲁斯主演的美国电影，《最后的武士》，这部电影就是以这场战争为背景拍摄的，电影里最后的那场冲锋，就是为了纪念这个时刻。

只不过和电影的结局不同的是，叛军没有任何机会，西乡隆盛在冲锋中被子弹击中了肩部和膝盖，只能跪坐在地上。

西乡隆盛知道，属于他的时代已经结束了，他在向东方遥拜之后，决定破腹自杀，彻底告别，这个已经不属于他的时代。

当硝烟散去之后，以木户孝允为首的开明派提出的，一个于幕府时代不同，对内削藩，对外能“与万国相对峙”的，建立在绝对的中央集权体制上的新日本，终于在长州藩士的手上实现了，从此日本开始了一路高歌猛进。

可惜的是，在这个世界上，通常是几家欢喜几家愁，同样是在1877年9月，奥斯曼土耳其，这个昔日曾经横跨欧亚非的大帝国，在彻底崩溃之前，曾经回光返照了那么一小会儿。

奥斯曼土耳其最杰出的军事将领，奥斯曼·努里·帕夏，已经在普列文要塞苦战了几个月了，他以区区几万名守军，成功的挡住了，20万俄国人和10万罗马尼亚人组成的联军。

9月11日这一天，沙俄军队出动了八万四千人，在沙皇亚历山大二世的亲自指挥之下，在数百门火炮发出的惊天动地的伴奏声中，开始了又一次排山倒海般的进攻。

不过这场轰轰烈烈的进攻，却以惨败而告终，隐藏在工事背后的土耳其军，首先用德制毛瑟单发步枪，在千米之外就开始狙击，随后等到俄军突进到两百米左右的时候，换成温彻斯特弹仓步枪密集开火。

无论是黑压压的布满了整个地平线，高呼着“乌拉”，雄赳赳气昂昂，向前推进的俄军步兵阵线，又或者是挤满了整个天边，挥舞着马刀，像疾风一般扫过大地，勇敢的哥萨克骑兵，在工业革命后造出的这些杀人工具面前，全都不堪一击。

战斗仅仅持续到第二天中午就结束了，尽管俄国人付出了三百名军官，12,500多名士兵伤亡的代价，罗马尼亚军也损失了56名军官，2500多名士兵，而土军的防线依然纹丝不动。

当随军的英法战地记者，通过电报，迅速的把俄军战败的消息，传到了世界各地之后，欧洲所有外汇交易市场里，俄国卢布全面崩盘，当天就下跌了超过百分之三十，西欧的所有银行，全都拒绝接受俄国的战争公债，一时间，欧洲各地都在传播土耳其人的神奇。

可惜的是，这只是回光返照而已，当俄国人再次增兵十万，围住了普列文要塞，开始了旷日持久的围城战以后，国力虚弱的奥斯曼土耳其，渐渐就扛不下去了……

进入了19世纪的战争，不仅仅是国家意志的较量，也是国力的较量，俄国人虽然一败再败，但是他们的国力远远超过了土耳其，所以他们扛得下去，再加上他们是中央集权国家，更不会因为一次两次的战败而动摇决心。

而奥斯曼土耳其帝国，虽然表面上看起来，依然是一个泱泱大国，可是由于它是一个多民族组成的国家，在俄国人的煽动之下，各地的反叛运动风起云涌，到处都在闹独立。

面对这种局面，奥斯曼苏丹只能疲于应付，四处灭火，这个欧洲病夫，和它那个同病相怜的东亚病夫大清一样，既没有坚强的国家意志，也没有足够的国家实力，竟然在这个最关键的时候，无力抽调更多的兵力，增援普列文要塞。

在这样的情况下，除非土耳其这名最杰出的将领，奥斯曼·努里·帕夏能够再次上演奇迹，否则的话，土耳其战败的命运将不可避免，土耳其的欧洲部分，将全部失去。

可惜的是，奥斯曼·努里·帕夏只神奇了一把，从此以后，他似乎江郎才尽，而奥斯曼土耳其帝国的命运，也就再也难逃厄运。

几乎就在同一个时刻，在欧亚大陆的最深处，新疆库尔勒以南的戈壁上，另一个人，也在决定着另外一个国家的命运。

刘锦棠这时似乎已经走投无路，他只有2500人，粮草已经再次告罄，如果强行进攻，他肯定打不过白彦虎，人不可能违背物理法则，如果撤退，恐怕大部分人都会被饿死。

更重要的是，在如此险恶的局势之下，他只要下错一步棋，虚弱的大清，将失去所有的本钱，没有机会再重来一次！

更不用说朝堂上的政治局势，本来就想放弃新疆，一旦发生这种事，无论左宗棠再如何努力，肯定也无力回天，中国统一的大业，就此要化为泡影。

所以，刘锦棠必须要再次创造奇迹，他必须要超越物理法则，可是这可能吗？

至少白彦虎不这么认为，他手下的一万多名穆斯林叛军，手持着和防守普列文要塞的土耳其军，几乎一样的武器，正准备迎战刘锦棠的2500名骑兵，他不相信，刘锦棠能再次逆天。

事实上，到了这个时代，战壕战的雏形已经显现，通过前面的两个例子我们已经知道，无论是谁在弹仓步枪或者加特林机枪之前发动冲锋，都属于地地道道的找死，那么刘锦棠凭什么会有意外呢？

这也是白彦虎想问的问题，难道你刘锦棠真的是超人，能够刀枪不入吗？

他当然不能，他和所有的人一样，也是血肉之躯，一颗子弹就能把他打倒，同样他的战马也不是神物，也没有快到，能在冲过最后的二百米时，不挨上个五六轮弹仓步枪的齐射。

所以白彦虎确信，自己没有必要和对方搞骑兵对冲，只需要全体下马排成纵队，老老实实的组成一条步兵防线，剩下的事，就是进行打靶表演，不会有任何意外。

很快，决定命运的时刻就到来了，远处的戈壁上掀起了一道烟尘，正在滚滚向前，白彦虎知道，他的敌人来了，于是他拿出了望远镜，进行观察。

由于相隔的实在太远，白彦虎看不清楚，敌人到底有多少，不过对于他来说，这也不算个什么问题，凭借着多年的战斗经验，白彦虎只要看看烟尘的高度，就能轻松地猜得出，敌人大概只有两三千人，和情报完全一致。

不过让他有点意外的是，这股烟尘并没有朝他而来，而是在向他的阵线左侧迂回，直插他的左后方。

对于敌人的这个举动，白彦虎不由得冷笑一声，心想刘锦棠似乎也已经江郎才尽，不过就这两把刷子，这种老掉牙的侧翼突袭战术，无非就是考验一下，他的部队转向能力而已。

这也许能造成一支经验不足的军队，在转向时陷入混乱，可是对于白彦虎来说，这完全不算是个问题，他手下的士兵都是身经百战，只要他令旗一挥，瞬间就能形成新的阵列。

所以白彦虎胸有成竹，他甚至在脑袋里飞快的闪过一个念头，准备要耍一下刘锦棠，让对方觉得自己反应迟钝，在最后时刻他才会变阵，免得吓跑了对方，不和他决战。

就在白彦虎一边观察着，远处正在向左侧迂回的敌人，一边为自己的妙计，暗自得意的时候，突然有人喊：“虎大帅，看右边！”

白彦虎急忙回头一看，发现右边也掀起了一股烟尘，正在向他的右侧迂回，直插他的右后方，由于相隔很远，他同样也看不清，具体有多少人，可是从烟尘的规模来判断，至少也有两三千人。

这些人是从哪里钻出来的？白彦虎不由得大吃了一惊，因为他派出的侦察兵回来告诉他，敌人只有两三千人，怎么又钻出了两三千人？难道情报有误？

可是还没有等他想明白，突然又有人喊他看正面，只见一股更大的烟尘，从前方滚滚而来。

于是他赶紧举起望远镜，这次他至少看清楚了一部分，光是他能数得出的敌军前锋，至少在二千人以上，而后面巨大的烟尘里，按照常识判断，至少还有四五千人。

白彦虎懵了！敌人的主力上来了？这怎么可能！于是他赶紧举起望远镜，再看看左边，又看看右边，他愣住了，他的眼睛不会欺骗他，确定无疑，敌人真有一万多人。

难道上当了？白彦虎心中暗叫不好，汗珠子开始在额头冒出，现在摆在他面前的只有两条路，一条就是和敌人决战，一条就是撤退。

如果要选择决战，他就必须把部队分成三份，向左右两路各派出三四千名骑兵，去拦截对方迂回的部队，不然就有可能会被敌人包围，戈壁上无粮无水，一旦被敌人包围，那几乎就是死路一条。

可是如果分兵出击，这就变成了一场，非生即死的决战，现在双方兵力相当，他可没有必胜的把握，这让他不由得犹豫了起来。

因为以他的性格，拼命的事情，他轻易不干，不然他也就不可能活到现在了。

可是如果逃跑的话，那好不容易被他裹挟而走的几万当地居民，就会被清军追上，全部救出，他们携带的那些粮草，就会成为清军的战利品，他之前的所有努力，就全都白费了！

白彦虎额头上的汗珠，开始往下流淌，就在他迟疑不决的时候，突然从正前方，有一排炮弹打了过来，虽然并没有打中他的部队，可是白彦虎心里却暗暗叫苦，难道敌人的步兵也上来了？

白彦虎的心中，忽然感到了无比的憋屈，他实在想不明白，怎么又被刘锦棠给耍了，他很想冲上去问问刘锦棠，为什么就不能给他一次机会？

自从甘肃开始，他每一次和刘锦棠对阵，都被刘锦棠耍得团团转，这次又不例外，不知道他的心里，是不是在痛苦的大呼：“既生瑜，何生亮！”

但是憋屈归憋屈，愤懑归愤懑，白彦虎知道，没有时间让他抒发感情了，他必须跑，有多快跑多快，否则将小命难保。

于是他一声令下：“撤”！一万多名和他一样，被惊的瞠目结舌的穆斯林叛军，慌慌张张的爬上了马背，一瞬间就跑得无影无踪。

写到这里，肯定会有很多读者感觉不对了，叫我打住，解释一下，你前面不是说刘锦棠只有2500人吗？怎么突然又冒出来了上万人？他难道会妖术，能撒豆成兵？

他当然不会，他既不是妖怪，也不是神仙，那他的兵是从哪里来的呢？

没有多的兵，还是只有那2500人，以及同时带来的6门小口径克虏伯炮，他只不过在左右两翼，各派出了二百人，然后用了三国演义里，在长坂坡时，张飞对曹操耍的那个花招，让骑兵在马尾绑上树枝，掀起巨大的烟尘，看起来就像是有千军万马一样。

所以，他再次把白彦虎给骗了！

他之所以敢这么做，是因为他太了解白彦虎了，双方交手了这么多次，他知道白彦虎最大的特点，那就是反应快，稍有一点不对，立刻就溜得无影无踪。

所以这让他总是很头痛，每次看着要把白彦虎抓住了，可是一不留神，又让这个家伙给跑掉了。

因此当刘锦棠发现，自己无论是打还是不打，都是必败的结局的时候，他忽然想到，能不能利用一下，白彦虎的这个特点，吓唬他一下呢？

在看似无解的困境之下，却总能想到旁人想不到的办法，这就是刘锦棠高明之处。

接下来发生的事情，就是刘锦棠率领“千军万马”猛追，白彦虎率领上万名叛军猛跑。

追上白彦虎，那是不可能的，但这并不重要，重要的是，追上被白彦虎裹挟南逃的老百姓，这个目标，很快就实现了。

可是接下来，刘锦棠又做了几件让人瞠目结舌的事，把所有的人，不论是随行的清军将士，还是被救出的老百姓，全都惊得目瞪口呆！

那么他到底又做了什么事呢？

首先，让清军将领大出意外的是，追上了老百姓的车队以后，他既没有让士兵去强行征收老百姓的粮食，也没有立刻出钱去购买老百姓的粮食，反而是命令清军士兵，不能靠近老百姓的车队50步以内，违者立斩。

这一下大家就摸不着头脑了，这追了半天的目的，不就是为了这些粮食吗，现在大家马上就要饿肚子了，后面跟过来的主力也没有饭吃，征也罢买也罢，不马上动手，还等什么？

可是刘锦棠却毫不理会大家的困惑，他命令士兵，立刻给他搭大帐，搭好了以后，他让人把老百姓队伍中的阿訇和贵族头人们请来，然后客客气气的把他们请入大帐，举办盛宴款待他们。

这一下更把清军将士们全都搞蒙了，我们都要没饭吃了，你怎么还请他们吃？

而被请来的阿訇和贵族头人们，心里也是忐忑不安，在他们看来，被清军追上，先不说清军会不会算他们的旧账，至少粮食和牲畜肯定是不保了，因为他们也知道清军现在的处境，肯定是饥寒交迫。

现在刘锦棠不仅让士兵离他们的车队远远的，而且还主动好酒好肉的来招待他们，这演的到底是哪一出戏呀？

可是，接下来发生的事情，再次让他们大出意料，刘锦棠一句也不提他们车上的那些粮食，反而告诉他们，他在库尔勒的时候，出于无奈，让士兵挖了一些被他们藏起来的粮食，不过全都插上了木牌，上面写了拿走的数量，他现在叫他们过来，就是为这些粮食付钱。

然后他命人抬进了几箱白银，告诉这些阿訇和头人们，这些只是一半的赔偿款，剩下的等他们回去，拿那些牌子，去找留守的清军里的谁谁谁，领余下的银子。

看着眼前的银子，又听到刘锦棠的许诺，这些阿訇和头人们，简直不相信自己的耳朵，打了10多年仗了，这是第一次有人拿了他们的东西，竟然还给他们钱，这难道就是传说中的“王师”吗？

一时间，所有的人全都激动的热泪盈眶，不停的给刘锦棠磕头，表示坚决不敢收这些银子。

可是刘锦棠不仅仅一定要他们收，而且还表示要给他们更多的银子，只不过要他们稍微出点力，自己去赚。

刘锦棠告诉大家，他愿意出比市场价格高三成的银子，去收大家现在的粮食，然后大家可以去喀喇沙尔，找因为被白彦虎掘开了河道，导致河水泛滥，被困在那里的清军辎重队，可以用比市场价格低出三成的价格，购买军粮。

他们可以把这些军粮留作自己吃，也可以帮他运到前线来，他不仅仅给运费，而且还要给比正常市场价格，多出三成的银子来收。

听完了刘锦棠的这一席话，大家心里一算，这可是要发一笔横财的呀，所有的人全都激动得浑身发抖，再三的磕头道谢。

不过这么一来，清军的将领们，全都糊涂了，不知道刘锦棠的葫芦里，到底卖的是什么药？

你说你不好意思明抢，你要收买人心，好吧，给个正常价就行了，可是你为什么还要给出比市场高三成的价格呢？你明明知道，左宗棠那里，已经没有几个钱了，你这不是打肿脸充胖子吗？

更气人的是，你还让这些人，以比市场价低三成的价格，去喀喇沙尔买粮，然后运到前线来卖给我们，不但给运费，还给高出三成的价格，你这是不是脑子进水了？

大帐里的其他清军将领，听见刘锦棠这么一说，全都急火攻心，可是当着外人的面，又不敢发作，等到刘锦棠把客人送走以后，全都围了上来，也不顾上下尊卑了，全都七嘴八舌地质疑了起来。

可是刘锦棠似乎早有心理准备，并不在意，他等到众人发泄完了以后，只是微微笑了笑，然后对大家说道：“我们这次孤军南下，长驱二千里，若是没有当地老百姓的支持，单靠我们自己，肯定是不行的。”

“因此我们首先要明确，绝对不能强行征用老百姓的粮食，这样传出去以后，老百姓就会害怕，肯定跟着敌人一起跑，这仗我们就没法打了。”

“其次我为什么要出高价，并不仅仅是为了收买人心，更重要的是为了彻底解决粮食问题，你们想想，当地的老百姓本身也不宽裕，如果我们价格给的低，老百姓肯定不愿意卖给我们，这样粮食问题还是没有解决。

如果我们愿意出高价，人为财死，鸟为食亡，老百姓肯定愿意勒紧裤腰带，也会尽量多的把粮食卖给我们，而且其他地方的人听说以后，就更不愿意跟叛军一起跑了。

更何况我们虽然多给了一点钱，可是和从吐鲁番把粮食运过来相比，那简直是九牛一毛，不值一提，实际上我们还节约了，这样一举几得，难道不好吗？”

众将领一听，好像有点道理，可是马上有人又不解的问到：“就算你前面说的有理，那为什么又允许他们到喀喇沙尔低价买粮？”

刘锦棠听完，不急不忙地解释道：“你们想想，我们离开辎重车队的时候，那里仅仅是烂泥地，我们的车队就几乎已经走不动了。

当我们赶到喀喇沙尔的时候，城里已经水深齐腰，我原以为最多十天半个月，后勤车辆就能赶来，可是现在看来，就是再加个十天半个月，也未必能到。

所以我现在出高价购粮，然后又低价卖粮，当地人贪图利益，必然会来回贩运，这样我们的粮食问题，岂不就解决了？

不仅仅如此，虽然表面上我们的花费多了，可是我们的运粮车队也可以提前回去，这一部分的花费又节约了，所以实际上我们也不亏本。”

众将领听完以后，想了一下，好像觉得这也讲得通，不过他们马上又问到：“既然我们的后勤车队，都通过不了那片沼泽地，那么老百姓又怎么可能，穿过那些被河水淹了的地方呢？”

刘锦棠看了看众人，哈哈一笑，然后说道：“你们放心，只要有钱赚，我们想不出来的办法，老百姓一定能想得出来！”

那么刘锦堂的策略收效了吗？你不要说，还真灵！

听说刘锦棠不强行征用他们的粮食，众人已是喜出望外了，又听到阿訇和贵族头人们说，刘锦棠肯给高价，众人顿时来了兴趣，除了留下必要的口粮，纷纷把多余的粮食全都卖给清军。

刘锦棠信守承诺，既不强买强卖，也不打白条，一下子就赢得了老百姓的信任。

刘锦棠只留下了一小部分，然后让他们拉着剩余的大部分，去迎接正在南下的清军主力。

然后他再次叮嘱他们，回家以后别急着忙其他的，一定要以最快的速度，去喀喇沙尔附近，到被困的清军车队那里去买粮，这份协议只在一个月之内有效，过了一个月，可就没这个好事了。

众人听罢，全都拍胸脯，保证把这事做好，那么这些让清军后勤车队，一筹莫展的沼泽，他们有什么办法能渡过吗？

当然有，正像刘锦棠所预料的一样，只要有利可图，老百姓的智慧是无穷的，他们一下子就找到了解决办法。

车辆虽然过不了，已经被水淹成了沼泽的烂泥地，可是骆驼却过得去，他们把大车停在沼泽这一边，然后赶着骆驼去沼泽的另一边，来回搬运粮食，一下子就克服了这个，让清军后勤官员，想破脑袋都解决不了的难题。

而且不仅仅如此，国营和民营的效率，永远都没法比，不仅仅烂泥地挡不住老百姓，运输速度，老百姓也要快得多，积极性完全是两回事。

当地人为了多赚几个钱，自觉自愿的多拉快跑，披星戴月，日夜兼程，效率比清军的运输车队，那可不是快一点半点，不到半个月，就把所有的粮食全都运到了前线，让那些质疑刘锦棠的将领们，全都惊得目瞪口呆。

而且更出人意料的是，虽然看起来刘锦棠多给了钱，可是最后一算账，竟然比清军自己运输，省了不是一点半点，从此以后，大家对刘锦棠，更是佩服的五体投地。

这件事堪称教科书式的案例，简直就是对市场经济，最佳的诠释，如果放在今天，刘锦棠绝对会是一个商业精英，可惜的是，这样一个奇才，几乎就要被我们彻底遗忘了，每次想到这里，不由得不让人长叹一声。

刘锦棠后来能粉丝满天下，不仅仅是因为他在军事上的杰出表现，在内政上也是一把好手，左宗棠为什么坚决推荐他，担任新疆第一任巡抚，翁同龢为什么指望着他，能打赢甲午战争，那绝对不是没有原因的。

说实话，在如此困顿的局面之下，真不知道除了刘锦棠，还有谁能当得起如此重任？！

所以只有英雄才能识英雄，山县有朋敢于不拘泥于成败，重用乃木希典，为日本发掘了一个战争名将，而左宗棠敢于破格提拔刘锦棠，更是为大清贡献了，一个能文能武的不世奇才。

可惜天道无常，命运弄人，乃木希典一只活到了20世纪，帮助日本人打赢了甲午战争，攻占了台湾，打赢了日俄战争，一直到1912年，为了报明治天皇当年免死之恩，在明治天皇病逝时，自杀殉节。

而刘锦棠在出任新疆第一任巡抚以后，殚思竭虑，废寝忘食，最后集劳成疾，就在甲午战争之前，竟然出师未捷身先死，只能常使英雄泪沾襟。

乃木希典在甲午战争之前，曾经写下了“肥马大刀尚未酬，皇恩空浴几春秋。斗瓢倾尽醉余梦，踏破支那四百州”，狂的不是一般，可惜的是，他碰到的不是刘锦棠，不然的话，很可能就会让他一个字一个字的，把这首诗吞回去。

这大概就是国运吧！

刘锦棠再度南下，虽然刚刚开始，但已经险象环生，归根到底，这还是由于清朝的国力不济造成的。

虽然靠着他妙计迭出，度过了一个又一个的难关，可是这还只是开始，更大的困难和更危险的挑战，还在后面。

还是那个老问题，由于只有这点本钱，刘锦棠不能出一个错，而且不仅仅不能出错，他还必须要足够快，哪一条没有做到，他都得彻底完蛋！

这太难了，但是对于刘锦棠来说，没有不难的时候，粮食的问题暂时解决了，下一个问题，就是必须逼着白彦虎和他决战。

如果白彦虎一味的跑，继续搞坚壁清野，那这仗，不知猴年马月才能打完，可是以大清国的国力，根本就没有能力撑那么久。

就会像土耳其一样，虽然在战场上一胜再胜，可是最后还是会被俄罗斯拖垮，最重要的一点就是，奥斯曼·努里·帕夏，始终没有能够一锤定音。

而在新疆的战场上，要想一锤定音，就必须消灭白彦虎的有生力量，就必须逼白彦虎决战，可是依白彦虎的性格，如果没有必胜的把握，他绝对不会出手，那么要怎样才能逼他决战呢？

刘锦棠接下来，又出了一步奇招，这一下，白彦虎就是不想和他打，也办不到了，那他是怎么做到的呢？

## 第十六章 伟大的西征（十）

战争是一门艺术，最高超的军事家，常常在战争开始之前，就为自己铺好了必胜的基石，而刘锦棠就是这样的一位高手。

前面一篇文章，有读者看了以后，觉得不够过瘾，问我为什么花了那么多的篇幅，去写刘锦棠如何处理难民这点小事，他们觉得我可以跳过这一节，直接去写波澜壮阔的战争。

不错，烽火狼烟，金戈铁马，确实气吞万里如虎，让人觉得更有激情。不过战争的胜负，有时候，并不仅仅只依靠战场上的勇猛，更多的时候，靠的却是那些，看起来微不足道的小事。

刘锦棠要想收复新疆，最关键的一点，并不是要靠他的武力值爆棚，而是要靠得到民心，只有得民心者，才能得天下。

当刘锦棠在库尔勒以南，成功地赢得了当地人的信任以后，事实上，他就已经为即将到来的胜利，奠定了最坚实的基础，为什么我们会这么说呢？

让我们看接下来发生的事情，白彦虎被刘锦棠用计谋吓退以后，狂奔了三天三夜，终于和清军摆脱了接触，迅速地赶到了库车。

白彦虎知道，要想打败刘锦棠，最好的办法，甚至也是唯一的办法，就是继续搞坚壁清野，只要他能让刘锦棠进军的路上，全都变成了无人区，那么就算刘锦棠是神仙下凡，他也不可能坚持多久，最后的胜利，必然还是属于白彦虎的。

所以虽然在库尔勒失败了，但是白彦虎并不气馁，他知道，只要他能把从库车到乌什一带的老百姓，全部煽动起，跟着他一起南撤，不出三个月，刘锦棠就必须退回北疆，因为就算刘锦棠有三头六臂，他也得吃饭，也得喝水。

而新疆的冬天即将到来，西伯利亚来的寒风，已经一天比一天凛冽，当鹅毛大雪从天而降的时候，所有企图从北疆向南疆运粮的梦想，都将变成泡影，刘锦棠即便拿下再多的空城，他也逃脱不了必败的命运。

因此双方争夺的关键，就是一个“人”字，有人就有粮食，有粮食就能站得住脚，白彦虎都能看得明白这个道理，刘锦棠又岂会不明白？

所以刘锦棠第一仗的关键，重要的并不是为了打垮白彦虎，而是为了要让新疆的老百姓，特别是穆斯林，知道清军的政策。

而反过来对于白彦虎来说，则是要尽一切可能，避免老百姓和清军接触，因为他知道，真正的恶人是他自己。

不过现在对他来说，真相是什么并不重要，反正像白彦虎这样的宗教极端分子，造谣是他们的看家本领。

白彦虎一逃到库车，就立刻让手下四处宣传，说从喀喇沙尔到库尔勒，沿途所有的老百姓，都因为曾经支持过叛军，被清军杀了一个精光，惨的不能再惨。

而库车作为新疆叛乱的首发之地，更不会有例外，清军一旦到来，将会进行最残酷的报复，不论男女老幼，一个都不会放过。

经过白彦虎手下的人这么一造谣，库车城内，立刻人心惶惶，大家都来求白彦虎，给他们指一条生路，这正中白彦虎的下怀。

白彦虎要库车城内所有的人，跟他一起南撤，不要留下一颗粮食，只要清军找不到粮食，很快他们就会撑不下去，必然会撤回北疆，大家也不用担心，最多出去躲上个一两个月，他们就可以安安全全的回家，逃过这一劫了。

众人一听有理，于是连夜动手，把能带走的粮食全部装上车，带不走的一把火烧掉，数万人跟着白彦虎，浩浩荡荡的向南逃去。

白彦虎长出了一口气，他只用了半天的时间，就达到了目的，这一次，他想看一看，刘锦棠还能有什么办法！他不相信，刘锦棠能再次上演奇迹。

那么刘锦棠能上演奇迹吗？

能！因为他已经料到了白彦虎的这一招，他在库尔勒所做的一切，就是为了化解白彦虎的这一招。

很快，白彦虎就发现，情况不对头了，刚开始的时候，老百姓为了保命，和叛军一起跑得飞快，可是仅仅一两天之后，突然之间，很多人就不走了，有些人甚至开始向回走，这又是怎么回事？

白彦虎刚开始的时候，还以为是老百姓想家，于是他就叫人，一遍又一遍的宣传，清军即将进行大屠杀的谎言，希望恐吓老百姓快跑。

可是很快他就发现，老百姓的眼神里不再是惊惧，而是充满了疑惑，接下来就变成了蔑视，怎么会这样呢？

原来刘锦棠早就在库尔勒的难民中，寻访到在库车或者拜城以及阿克苏等地，有亲戚的人，送给他们马匹，发给他们白银，请他们连夜赶路，把刘锦棠是如何对待库尔勒难民的消息，告知给他们的亲戚，让他们知道，清军不仅不会屠杀任何一个老百姓，而且也不会强行征收他们的粮食，清军会一视同仁，出高价购买他们的粮食。

这些人本来就担心亲戚们的安危，再加上又白得了刘锦棠的马匹和银子，自然不敢怠慢，很快就追上了南逃的人群，迅速的把消息传开。

白彦虎的谎言，自然比不过亲戚们之间的说服力，所以越来越多的人，都知道了真相，虽然还是有些人半信半疑，但是大部分的人，却真的不愿意走了，毕竟没有谁愿意离开自己的家园，去过颠沛流离，逃难异乡的生活。

当白彦虎得知了原委以后，他再次感到了无比的憋屈，自己冥思苦想的妙计，怎么又被刘锦棠给破了？

面对着不肯继续向南的老百姓，白彦虎只能一遍又一遍的重复他的谎言，希望能恐吓住老百姓，可是越编就漏洞越多，就越经不起推敲，信他的人就越来越少。

白彦虎磨破了嘴皮，耗了两天的时间以后，依然无法说动大家继续南逃，于是他图穷匕见，最后决定用武力逼大家南逃，谁敢不从，格杀勿论。

可惜的是，他已经来不及了，刘锦棠不会给他那么多的时间，就当他用枪逼着老百姓继续向前的时候，清军的前锋也已经追了上来。

在短暂的交火之后，白彦虎发现，被他胁迫南逃的老百姓，似乎蠢蠢欲动，要对他不利，他知道，他已经失去了民心，彻底不能再在这里待下去了，因此他必须马上跑。

不过白彦虎并没有气馁，库车没有搞好，但是还有拜城，还有阿克苏，还有乌什，他可以重新想办法，这一次，他不会再和这些人废话，谁不南撤就干掉谁，他宁肯把这些城市都变成废墟，把这些穆斯林都杀个精光，也绝不能让这些人，回到大清的怀抱。

当他赶到拜城的时候，他忽然发现，就连这最后的一点点希望，也被刘锦棠给断绝了，因为这里的人也知道了真相，他们甚至不让白彦虎入城，更不用说跟着他南逃了。

无论白彦虎怎样在城下，对着城楼上的当地穆斯林首领阿克奈木喊话，把圣战的道理说过来说过去，把清军就要屠城的谎言一遍一遍的重复，对方就是不肯开门。

连用强的机会都没有，白彦虎差点被气疯了，好端端的一条妙计，怎么竟然被刘锦棠逼的，完全无处着手，他彻底绝望了！

你不仁，别怪我不义，白彦虎最后决定，要狠狠的报复，这些和他不是一条心的穆斯林们。

尽管内心里怒火中烧，可是白彦虎的脑子却在飞快地转动，他想骗开城门，于是对着城楼上的当地穆斯林首领阿克奈木说：“既然你们不愿意跟我一起南下，可是对我手下这一万多献身圣战的兄弟们，你们总不能一点儿都不表示吧？”

白彦虎估计，在这样的局面之下，对方很可能愿意破财免灾，打开城门，送他一点钱粮，打发走他这个瘟神，他想等对方开门的那一瞬间，冲进城去，杀对方个血肉横飞，把拜城变成一片焦土。

但是白彦虎的计划再次落空，虽然对方愿意破财免灾，但是却要他们后退，而且只是把城门开了一条小缝，推出了一小箱银子以后，又迅速地把城门紧紧关上。

面对此情此景，白彦虎愤怒到了极点，这简直就和打发叫花子一样，他觉得他无论如何，也要教训对方一下。

于是他再次来到了城门下，脸上装出一副受宠若惊的样子，表示要当面感谢一下，拜城的穆斯林首领阿克奈木。

阿克奈木显然不了解白彦虎的阴险，就当他探出头的那一瞬间，一排乱枪，把他从城头射落，白彦虎终于出了胸中的一口恶气，但是从此以后，再也不会有新疆的任何一个城门，会为他打开。

白彦虎的坚壁清野计划，现在已经被刘锦棠彻底粉碎，白彦虎被逼到了墙角，如今摆在他面前唯一的出路，就是必须和刘锦棠决战，那么他有胜算吗？

客观的说，他确实有，因为阿古柏的继承人，他的大儿子伯克胡里派来的援军，已经越过了阿克苏，马上就要和白彦虎会师了，双方加起来有两万多人，而刘锦棠追过来的部队，只有不足一万人，这仗他们绝对有胜算。

而且更重要的是，白彦虎掌握了主动权，因为在那打是他说了算，他可以决定在那里挖坑，而刘锦棠则必须硬着头皮来跳，因为着急的是刘锦棠，并不是他，对于任何一场战役来说，这几乎就等于先赢了一半。

更何况，阿古柏军装备精良，你有克虏伯，我也有克虏伯，你有毛瑟枪，我有温彻斯特，因此白彦虎终于下定决心，准备让漫天飞舞的子弹，来决定新疆最后的归属。

白彦虎和土耳其军官率领的阿古柏军，在拜城以西大概60里左右的地方，和刘锦棠的先头部队相遇了。

白彦虎他们占据了地形优势，隔着一条河，事先修筑好了工事，白彦虎在阵地的左侧，阿古柏军在阵地的右侧，他们不仅仅人数占有绝对优势，而且还占有地利，只要清军敢强攻，那么他们就有绝对的把握，让这条不宽的河面上，飘满清军的尸体。

刘锦棠孜孜以求的决战机会，现在终于来了，但是与其说这是一个机会，还不如说是一个死亡陷阱，如果刘锦棠打算强攻，那就算把所有的本钱全赔进去，也没有一点胜算，这仗到底该怎么打呢？

……

1877年9月，就在刘锦棠南下的同时，我们前面在《阿古柏之死》一章里，提到的那个和阗总督尼亚兹阿奇木，他在看到刘锦棠以不可思议的速度，击败了阿古柏军的主力以后，他相信，没有人能抵挡的住刘锦棠，最终的胜利，一定是属于大清王朝的。

所以从此以后，他和张曜之间的书信往来，更加密切，当听到清军已经开始南下的消息以后，他就开始四处活动，秘密串联，准备揭竿而起。

本来这件事如果能够顺利实施，将是对刘锦棠莫大的帮助，可惜的是，尼亚兹这个人也是一个奇葩，在阿古柏还没有死的时候，他有异心的这件事情，几乎就是路人皆知的。

阿古柏一直就对他有所防范，派人暗中监控他，甚至曾经几次都想干掉他，只是苦无真凭实据，再加上尼亚兹也是地方实力派，为了不失去人心，阿古柏才一直隐忍，迟迟没有动手。

这件事闹得沸沸扬扬，几乎无人不知，所以很多人都认为，尼亚兹为了保命，于是就决定先下手为强，派人毒死了阿古柏，所以在阿古柏死后，几乎人人都觉得，他很快就会揭竿而起。

一个人搞阴谋，搞到了满城风雨，路人皆知的境地，这个人保守秘密的能力，实在也是低到了让人汗颜的地步。

既然人人都知道尼亚兹要反，阿古柏的继承人，他的长子伯克胡里，自然也心知肚明，他可没有他老爸那份耐心，也没有他那份手腕，于是他决定先下手为强，率领5000名骑兵，连夜突袭了和阗。

还没有准备好的尼亚兹阿齐木，被突然而至的伯克胡里打了一个措手不及，仓促之间，只能落荒而逃，不仅仅没能帮上刘锦棠的忙，反而让和阗有心投奔大清的人民，白白的丢了性命。

不仅仅如此，附近的英吉沙尔也受到了连累，伯克胡里在这两个城市大开杀戒，处死了数千名他认为立场不坚定的穆斯林，企图通过铁腕手段，来维护他在南疆，已经摇摇欲坠的统治。

就在伯克胡里，在南疆大肆屠杀无辜的老百姓的同时，英国驻华公使代办弗雷斯，正在北京向总理衙门施压，他打着主持国际正义的幌子，要求清政府立刻停止向南疆进军，否则将引起国际舆论的公愤，导致中英关系的严重后退。

就像今天的美国政府，完全无视香港的曱甴们打砸抢烧，肆意伤害无辜，却反过来无中生有，指责香港特区政府，妨害了自由和民主一样，英国公使，也抛出了一套莫名其妙的说辞，指责清军收复新疆，是对国际法的公然践踏。

按照弗雷斯的说法，阿古柏占领新疆，并不是侵犯中国领土，因为在此之前，他从来就没有和清军打过仗，怎么能说他抢占的是大清的土地呢？

既然阿古柏来的时候，清军都不在这块土地上，那么很显然，阿古柏占领的是一块无主之地，既然是在无主之地上建立的政权，那么阿古柏显然是合法的，他的继承人也是合法的。

而现在大清声称新疆是中国的领土，发兵攻打阿古柏的继承人伯克胡里，显然是恃强凌弱，以大欺小，这种行径为国际公理所不容，大英政府对此强烈谴责。

弗雷斯威胁大清政府，如果不马上停止向南疆进军，立刻和阿古柏的继承人展开和谈，英国政府为了维护国际正义，不排除会采取一切必要的手段，由此引发的一切后果，将由大清政府完全承担。

听完了弗雷斯这番颠倒黑白，混淆是非的说辞之后，就连一贯主张放弃新疆的海防派官员们，都气得怒发冲冠，觉得忍无可忍，总理衙门一反常态，当场就义正言辞的反驳他：“该处是中国地方，何谓得之无主？各回部亦有蒙大皇帝封爵者，其地终属中国管辖！”

不过面对英国人赤裸裸的威胁，清政府还是有点心虚，于是又再次传旨，让左宗棠谈谈，他对这件事的看法。

1877年10月7日，左宗棠再次向朝廷上书，义正言辞的驳斥了英国人的说法，为了方便大家理解，我就用现代汉语，来给大家说说这份奏章的大意。

左宗棠说：“阿古柏侵占新疆已经10多年了，英国人也庇护了他10多年了，目的无非就是，让阿古柏政权成为印度的屏障……”

“新疆从汉代起，就是我大中华的固有领土，这是中外共知的事实，没有谁可以改变，如果英国人认为，保护阿古柏政权，是在维护国际正义的话，那么请他们用自己的领土，或者从印度的殖民地上割出一块，去为阿古柏建国，凭什么拿我们中国人的领土，来满足他们自己的私欲？！”

“……英国人名义上是保护阿古柏政权，实际上是对中国主权的侵犯，是为了蚕食中国的领土，他们想凭着船坚炮利来恐吓我们，我们绝不能退让！”

“……现在阿古柏已死，叛军也已经四分五裂，只要我们上下一心，收复新疆，必定指日可待，朝廷千万不可以在此时动摇，最终的胜利，必将属于我们！”

在左宗棠不懈的坚持，和他必胜的信心感染之下，1877年10月22日，朝廷终于下旨，命令左宗棠“督饬各军，转战而前，复我旧疆！”

在收复新疆的战役，已经打了整整一年多以后，朝廷才正式下令开战，真是让人哭笑不得，更是百感交集，由此可见，收复新疆是多么的艰难。

如果没有左宗棠，这块儿占了中国面积1/6的土地，恐怕早已离开了中华民族的怀抱，所以梁启超说他是五百年来第一伟人，从某种意义上来说，他真是当之无愧！

虽然大局全靠左宗棠运筹帷幄，可是前线却全靠刘锦棠冲锋陷阵，面对凭险而守，两倍于自己的敌人，刘锦棠又该怎么打呢？

这不仅仅是白彦虎想知道的问题，更是土耳其军官们，急切的想要搞清楚的。

在他们看来，刘锦棠之所以能一路过关斩将，是因为他没有遇到真正的对手，白彦虎只是一个半路出家的土匪，打不过刘锦棠天经地义。

而他们都是奥斯曼帝国内，最好的军校里，科班出身，又曾经和英法并肩作战，打过克里米亚战争，深知现代战争的奥妙。

他们可不是白彦虎这种土匪，他们是奥斯曼帝国里，百里挑一的精英，所以才会被派到了新疆，因此他们急切地想和刘锦棠扳扳手腕，看看到底谁高谁低！

当刘锦棠的军队和他们隔河相望的时候，土耳其人已经有点迫不及待，他们早已按照西方的军事条例，构筑了最严密的防御工事，安排了最合理的火力部署，就等着刘锦棠前来自投罗网。

可是让他们有点失望的是，刘锦棠只是派出了小股的部队，发动了一些不痛不痒的，试探性的进攻，主力却在后方观望，迟迟不发动总攻。

刘锦棠在等什么？土耳其人刚开始有点摸不着头脑，可是很快他们就发现，正面的敌人，人数似乎正在减少，然后他们立刻就猜到，肯定是敌人想绕过他们的阵地，搞侧翼迂回！

这些理论根基深厚，又有丰富实战经验的土耳其军官们，马上就派出了侦察兵，去上下游侦查，果不其然，发现刘锦棠已经派出了两支骑兵部队，各有二千来人，正悄悄的向河的上下游进发，和他们猜的完全一致。

土耳其人得知了这个消息以后，都忍不住笑了，凭这点小把戏，就想来坑他们，实在是太幼稚了！

他们是谁？他们是土耳其最杰出的军官，是百里挑一的精英，所以才被派来帮阿古柏的，如果刘锦棠想用这个办法来打败他们，那实在是太低估他们了！

刘锦棠你既然想出其不意，那好吧，我们就让你看看，什么才叫做真正的出其不意，土耳其人立刻通知白彦虎，让他和阿古柏军一起，立刻渡过河去，对正面的清军发动攻击！

白彦虎乍听到这个消息，不由得大吃一惊，赶紧跑来问土耳其军官，为什么要这么做？放弃坚固设防的阵地，去和敌人打野战，岂不是以己之短，去击敌人之长？

听到了白彦虎这么一问，土耳其的军官们，忍不住向他投去了蔑视的眼光，他们终于明白了，白彦虎为什么屡战屡败？不仅仅是因为他胆小如鼠，更重要的是他完全没有军事谋略。

尽管心里很鄙视白彦虎，不过考虑到他手下还有一万多大军，所以土耳其军官们，还是客客气气的，回答了他的这个问题。

很简单，他们请白彦虎做一个算术，刘锦棠有七八千人，向河的上下游各派出了二千多人，企图过河后去抄他们的后路后，请问他正面还有多少人？

白彦虎一想，还剩下三四千人吧，他于是有点明白了，看到了白彦虎有所顿悟的表情，土耳其军官终于忍不住得意地笑了，卖弄般的说道：“如果我们留下五千人继续防守阵地，然后派出剩下的一万五千人，渡河去进攻刘锦棠，你认为会有什么结果？”

接着土耳其军官把望远镜交给白彦虎，指着刘锦棠的正面部队说，你看看这些清军，素质有多低，根本就没有构筑防御阵地，光是想着包抄我们，但是他们根本就没有想过，万一我们突然冲过去，他们该怎么办？

白彦虎举起望远镜一看，发现土耳其人说的，确实有理！如果我们突然冲过河的话，对方猝不及防，我们用5倍的兵力去围歼对方，必然很快就能取得胜利，等到消灭了正面这股敌人，我们再集中所有的兵力，去打两翼迂回的部队，这样就可以各个击破，这招太妙了！

白彦虎忽然觉得，自己终于抱对了大腿，一种莫名的兴奋，涌上了心头，他恶狠狠的咬了咬牙，心想：刘锦棠，你也有今天，你的死期终于就要到了！

按照西方人的标准战术，土耳其人进行了猛烈的炮火准备，同时命令所有的部队，迅速的冲出战壕，趁机渡过小河，突然向清军，发动了猛攻。

白彦虎看到，清军对此显然毫无准备，还没有等阿古柏和白彦虎的军队冲过河，就已经被炮火轰的乱成一团，迅速地开始向后方溃逃。

白彦虎不由得大喜过望，立刻让人牵过马来，带着卫队冲向了战场，他可不愿错过这个报仇雪恨的机会。

虽然清军逃跑的速度飞快，但是阿古柏军和白彦虎的人追的也不慢，不知不觉中，一下子就追出了两三里地，前方出现了一道小山，清军迅速的爬了上去，消失在山脊之后，而阿古柏军和白彦虎的人哪肯放过他们，也迅速的追上了山坡。

就在这个时候，密集的炮弹，突然从小山那边飞了过来，清军也从山脊上冒出头来，伸出了一只只枪管，用暴风骤雨般的子弹，横扫山坡上的叛军。

我们前面说过，到了这个时代，任何军队，敢在加特林机枪和弹仓步枪之前发动冲锋，基本上就属于找死。

而现在，穆斯林叛军正在扮演这个角色，显然他们一开始，还没有反应过来，以为敌人只是负偶顽抗，垂死挣扎，因此他们仗着人多的优势，拼命地向前冲。

可是很快他们就发现，敌人在这条山脊上的阵地，是早就修好的，火力的配置也是精心安排过的，很显然，敌人根本就不是没有准备好，而是故意要引诱他们过来。

不过等他们明白这一点的时候，他们的尸体，早已经堆满了整个的山坡，既然已经骑虎难下，土耳其人决定干脆孤注一掷，利用人海战术，攻下这座小山。

于是土耳其人迅速的收拢部队，排成一条又一条的冲击横列，不计代价的向山上猛攻，可是一次又一次的，被山上的清军击退。

白彦虎这时突然发现，这仗打的越来越不对头了，明明应该是刘锦棠渡河攻坚，现在怎么搞成我们来渡河攻坚了呢？

多年的战场经验，让白彦虎拥有了一个敏锐的第六感，虽然现在看起来，穆斯林叛军似乎还占了优势，但是白彦虎的直觉告诉他，再不跑就没命了！

于是白彦虎立刻调转马头，没命的开始向回跑，他手下的人自然也心领神会，跟着他一起向回跑，那么他的直觉正确吗？

就在他刚刚跑出了没有几步，突然从战线的左右两侧，大批的清军从斜刺里杀出，清军的马队发动了冲锋，那么这些人是从哪里来的呢？

他们就是那些去迂回包抄的清军，不过那只是虚晃一枪，因为刘锦棠看完了土耳其人的工事以后，就已经确定，如果清军去渡河攻坚，那将是一场彻头彻尾的灾难，唯一的办法，就是反过来让敌人来攻坚，这才是取胜的唯一法门。

可是如何把敌人引诱过来呢？简单的诈败是没有用的，毕竟敌人也是久经沙场的老手，是高手。

对待高手，引诱它的最佳方式，就是用一个几乎看不出缺陷的招数，让对方必须动一番脑筋，才能发现这个缺陷，然后让他在最得意的时候，不知不觉的掉入陷阱。

所以刘锦棠摆出的两翼包抄的这个陷阱，表面上看起来是一招中规中矩的进攻方式，无懈可击，普通的将领，只会简单的分兵，到河的上下游去防守。

可是高手却不愿意这么委曲求全，他们能看得出这里的破绽，那就是刘锦棠这么做，分散了兵力，因此他们绝不会放过这个机会，一定会主动出击，而这就是刘锦棠想要的结果。

接下来就没有什么悬念了，土耳其人指挥的阿古柏军，突然受到了清军骑兵，从两翼发动的冲锋，顿时乱成了一团，瞬间土崩瓦解，溃不成军。

清军顺势发动了全线反击，杀的阿古柏军尸横遍野，特别是在河边，阿古柏军因为渡河时发生了拥挤，被追上的清军杀得血肉横飞，尸体多的，一度把河面都填满了，河水也被染红。

清军紧跟在溃逃的敌军之后，顺势渡过了河流，越过了土耳其人精心修建的工事，全歼了阿古柏军，接着开始猛追先跑的白彦虎，一直追到了几十里开外的察尔齐客台，杀的白彦虎丢盔卸甲，狼狈不堪，一路上到处都堆满了穆斯林叛军的尸体。

这是一场空前的大胜，伯克胡里在新疆中部的军队，被彻底打垮，白彦虎也损失了超过一半的兵力，再也没有阻挠清军南下的本钱了。

这本来是一场，看似没有任何机会的战斗，可是刘锦棠就是硬生生的，又创造出了机会，这才是一个名将的真正风范。

如果在平壤城下的清军，真是由刘锦棠来指挥的话，那甲午战争的结果，很可能就会不一样，中国后来的路，很可能就此不同，每每想到这里，总是让人感慨万千！

大胜之后，刘锦棠依然没有给白彦虎一点点喘息的机会，随后迅速的跃过了140里的沙漠，出现在了阿克苏城下，城里的老百姓拒绝了白彦虎入内，但是却向刘锦棠打开了大门，出城十里地，箪食壶浆，迎接王师的到来。

从出发到现在，在短短的一个多月的时间里，也就是不到10月底（农历）的时候，大清朝廷发布的开战文书，甚至还没有传到新疆，刘锦棠就已经长驱二千里地，拿下了新疆中部的所有城市，再次打出了飞一样的速度，又一次书写了军事史上的奇迹。

现在南疆的大门已经被彻底打开，最后的决战即将到来，接下来又会发生什么呢？

## 第十六章 伟大的西征（十一）

打仗的办法有很多，打不过你，我可以困死你，俄军虽然无法通过军事行动，攻下普列文要塞，可是他们却困住了土耳其军。

1877年12月10日，在被围了三个多月以后，土耳其军终因弹尽粮绝，在多次突围失败以后，最终被迫向俄军投降，这是第十次俄土战争中，最关键的转折点。

有人说，我们不是在讲新疆吗？为什么老是提到土耳其人？是不是离题太远，逻辑太不严密了？

绝对不是，因为晚清的历史，已经不再是简单的中国史，而是世界历史的一部分。

如果我们要写清代以前的历史，可能只需要几本中国古代的史书，再加上一点点古文参考资料，就可以洋洋洒洒的，一路写完一个朝代，比如宋史或者明史。

而如果我们要想写，中国更早以前的历史，可能需要的书就更少，因为除了那些众所周知的资料，你就是想发挥，也找不到地方。

因为只有中国古史，有可信的记载，你唯一能做的，最多就是从已有的故纸堆里，拼命地抠字眼。

可是写晚清就完全不一样了，有读者老是吐槽我更新慢，其实你们不知道，单单是一个新疆历史，我就查看了几十种外文资料，上百册中文书籍，而且还有很多的书籍，我找到了还没有来得及看。

这些书籍，不仅仅有英文俄文的，还有突厥语，阿拉伯语，波斯语，察合台文的，除了英语书籍以外，其他的对于我来说，都是天书，我只能花钱请翻译公司帮忙。

特别是一些小语种的书籍，翻译价格极为昂贵，但是常常也正是这些书，才能让人获得意外的发现。

可是考虑到翻译价格太贵，所以我通常是先请他们翻译目录，然后我再根据目录，推测文章里的内容，再请他们帮我翻译这些章节，所以真的快不起来。

对于新疆的这段历史，研究的最透彻的，基本上都是外国人，大家可能想不到的是，研究阿古柏问题的专家中，居然还有一个是韩国人。

和他们的研究相比，国内的文献根本不值一提（当然，这并不是国内的专家水平不高，而是他们受到了种种的限制）所以在我的故事里，有很多你在中国的历史书上，从来没有看到的史料，你就一点儿也不用觉得奇怪了。

特别是在穆斯林叛乱期间，新疆到底发生了一些什么事，更是基本上要全部靠外文资料，因为几乎没有可信的中文记载，所以这也和以往的其他人，写中国历史，完全的不一样。

不仅仅资料的来源不一样，而且发生在新疆的每一件事情，几乎都是当时的国际政治，最终角力的结果，其复杂程度，也远远超过了传统的中国历史。

就像我们最近老是在讲的，第10次俄土战争一样，因为这确实和左宗棠收复新疆，有很大的关系。

如果不讲这场战争，有一个问题你就不会理解，为什么清军攻打阿古柏，收复新疆，严重损害了英国人的利益，可是英国政府却没有派出舰队，来威胁大清政府呢？

要知道整个19世纪的世界，信奉的都是社会达尔文主义，国与国之间的关系，完全是弱肉强食，作恶是没有下限的，大部分时间，大家甚至连遮羞布都不需要一张。

特别是英国，搞的是标准的炮舰外交，谁不听话，它就把军舰开到谁家门口，用巨舰大炮让你知道，谁才是真正的世界老大！

这就和今天的美国完全一样，每次当美国总统，遇到他搞不定的事情的时候，他就会立刻打电话给参谋长联席会议主席，问问他，美国的航空母舰在哪里？

对于这一点，大家丝毫也不用奇怪，因为在国际政治中，从来都没有什么方式，比大棒在手，更有说服力的了！想想1996年的台海危机里，美国人就是这么欺负我们的。

19世纪的国际秩序，更是如此，照理来说，英国人在口头威胁清朝政府，不能达到目的的情况下，应该会派出舰队，来中国的海岸耀武扬威一番，让清朝政府知难而退，可是这一次，他们却真没有这么做，为什么会这样呢？

你千万不要以为，英国人是觉得自己恃强凌弱，无理取闹，忽然良心发现，最终内心有愧，所以才没有闹上门来。

事实上，仅仅只是因为，他们在这个时候，真的是有心无力，而造成这一切的原因，恰恰正是因为，第10次俄土战争的缘故。

因为清军收复新疆的整个过程，恰好和俄土从关系紧张，一直到最后爆发战争的整个时间段，基本重合，所以英国人一直空不出手来，来找大清政府的麻烦。

特别是到了1877年的12月，俄国人在拿下了普列文要塞以后，一路猛打猛冲，越过了巴尔干半岛，终于兵临土耳其的首都，伊斯坦布尔的城下。

这是俄国人几个世纪以来，离夺得南方的出海口，梦想最接近的一次，俄军的前锋，甚至都已经看见了，土耳其的博斯普鲁斯海峡。

但这也是英国人绝对不能容忍的，自从俄土关系紧张开始，英国人就一直毫不掩饰的，公开在帮助土耳其人，所以他们实在是腾不出手来，全面介入新疆问题。

因为对于英国人来说，连接黑海和地中海的博斯普鲁斯海峡，是地缘政治中的关键节点，如果让俄国人得到了这里，那也就意味着，北极熊的爪子只要再往南伸一伸，就可以够着苏伊士运河了，光是想到这一点，就让英国人的内心，无比的抓狂。

所以在整个俄土战争期间，英国的主力舰队，一直不敢离开欧洲，生怕土耳其人有所闪失，让俄国人获得南方的出海口，在这种情况下，英国人自然也没有时间，来远东耀武扬威了。

特别是当普列文要塞陷落以后，土耳其人失败的命运，看起来已经不可避免，早就做好了准备的英国主力舰队，立刻昼夜兼程的赶往了黑海。

到了1877年12月，英国海军的铁甲舰群，已经云集在土耳其的博斯普鲁斯海峡里，随时准备和俄国人全面开战，而发生在新疆的那些事，和土耳其的伊斯坦布尔即将陷落相比，就实在不值一提了。

所以一个国家的兴衰，有时候也是要靠一点点运气的，至少在这一刻，大清是幸运的，如果不是因为俄土战争，大概率的来说，英国人肯定是要干涉新疆事务的。

即便他们不是真的要出兵，但是只要派个舰队来大沽口转转，就足以吓退清政府，让左宗棠的所有努力，全部付之东流。

所以左宗棠是幸运的，一个人要有所成就，有时候光是努力还不行，真还要靠那么一点点运气。

但是问题是，当运气真的来了的时候，我们能抓得住吗？

就像左宗棠在此时此刻，敢于顶住英国人的恐吓，坚决要求出兵收复新疆，仅仅只是因为瞎猫撞到了死耗子，还是他真的先知先觉呢？

事实上，他早就洞若观火，因为到了1877年，世界已经和过去大不一样了，英国人的海底电缆，早就从伦敦拉到了印度，现在都快要铺到香港了，所以对当时的人来说，这个世界，忽然变得透明了。

因此左宗棠虽然身处欧亚大陆的深处，可是只要他定期读读，那些从上海送来的各种报纸，他就能知道，这个世界上，发生的所有的事情，这对以前的中国人来说，简直是不可以想象的。

所以这也是他的另一个运气，正因为有了报纸，左宗棠才能断定，英国人在这个时候，对于他在新疆所做的一切，除了嘴上骂骂咧咧，可是在行动上，什么也做不了，它只能干瞪眼，所以左宗棠才不怕英国人的威胁。

因此如果不知道这些背景，我们就无法理解这场战争，也就无法理解这些当事人，他们所做的每一个决断，背后的依据。

这就像再过100年，如果我们回头来看叙利亚内战的话，假如不告诉你当今的国际局势，你就无法理解库尔德人，为什么一会儿和反政府军联合在一起，攻打政府军，一会儿又和反政府军势不两立，然后又和政府军变成了同盟，你就会觉得莫名其妙。

所以进入19世纪以后，世界不再是孤立的了，到处都是蝴蝶效应，这就是为什么，我们经常会提及，那场发生在万里之外，看起来和大清没有一点关系的第10次俄土战争。

而且不仅仅如此，接下来发生的事情，也和这场战争有莫大的关系，当英国舰队开进了博斯普鲁斯海峡以后，俄国人也不肯善罢甘休，他们也要见招拆招，反戈一击。

俄国人知道，在海上，没有人是英国人的对手，他们也不例外，可是俄国人同时也坚信，在陆地上，同样没有几个人，能干得过自己。

所以俄国人心想，既然你要恐吓我，让我浑身起鸡皮疙瘩，那我也干脆吓你一下，说不定也会让你大小便失禁。

因此俄国驻突厥斯坦的总督考夫曼，立刻集结了3万多俄军，摆出了一副气势汹汹，马上就要从中亚向印度进军的样子，以此牵制英国，减轻在黑海方向上的压力。

而英国人自然也不敢怠慢，所以驻印度的英军，也开始向北方集结，在英国驻印度殖民地政府内部，甚至有人建议，立刻出兵新疆，支援阿古柏的继承者，从侧翼威胁俄国人。

因此当刘锦棠攻克了新疆中部，占领了乌什的时候，在他的前方和侧翼，世界上最强大的两个国家的军队，正剑拔弩张，蓄势待发，新疆随时都可能变成这两个国家的战场，就像后来的日俄战争，是在大清的龙兴之地，东北打的一样。

这可不是闹着玩的事情！而要想避免这个情况发生，最好的办法，就是必须要以最快的速度，收复南疆。只有彻底扫除掉伯克胡里和白彦虎这些跳梁小丑，才能避免给英俄这些当时的超级大国，介入新疆的口实。

可是，这谈何容易？！事实上，到了这个时候，危机已经迫在眉睫。

自从阿古柏死后，他的余部被刘锦棠打得抱头鼠窜，损失过半，从此不再对俄国人构成威胁，所以俄国人对待他们的态度，也开始改变。

特别是到了1877年12月，为了准备和英国人对抗，俄国人的外交策略，更是突然来了一个180度的大转弯。

俄国人此时突然派出了使者，分别去拉拢白彦虎和伯克胡里，希望和他们化干戈为玉帛，让他们转换阵营，加入到俄国人的行列中来，共同对付大清和英国政府。

虽然阿古柏之前派出的使者赛义德，还没有放弃幻想，继续在伦敦和德里寻求支援，可是由于英国政府的注意力，全都聚焦在了奥斯曼土耳其的欧洲部分，再加上又面临着和俄国人全面开战的风险，所以实在是爱莫能助。

尽管这对大清来说是一个好消息，让伯克胡里和白彦虎这些极端分子，感到自己就像被上过的妓女，还没有拿到钱，就已经被英国人抛弃了，他们非常的失望，甚至充满了愤恨，但是这又能怎么样呢？

因此当俄国人，突然向他们伸出了橄榄枝以后，两个人立刻积极响应，分别派出了使者，去和俄国人勾结。

就在刘锦棠在库车到乌什之间，和白彦虎作战的同时，白彦虎派出的一个姓马的使者，已经到达了俄国境内，他不仅仅向俄国人表达了，白彦虎愿意判敌投国的坚定决心，甚至还把白彦虎多年来抢掠到的财宝，全都送给了俄国人，以表达诚意。

英国人的插手，本来就已经很麻烦了，现在俄国人还要来插上一杠子，事情就变得更加复杂了。

就在此时此刻，当白彦虎和俄国人，初步达成叛国协议以后，俄国人立刻投桃报李，迫不及待的就开始行动，阻挠清军的南下了。

就在清军到达阿克苏的同时，一个在库车以南，沙雅附近的穆斯林部落，这时在俄国人的授意和武装之下，派出了一支几千人的骑兵部队，正准备偷袭刘锦棠的背后。

这个部落在不久之前迁入了俄国，现在已经被俄国人完全掌控，由于俄国人这时正面临着英国人的压力，还不想和清朝政府彻底撕破脸，不方便直接出兵，所以就想借这些极端穆斯林之手，打刘锦棠一个措手不及。

俄国人这么做的意图也很明显，他们不想让南疆，重回大清的控制之下，他们希望让这里保持混乱，这样他们就有机会获得这里的控制权，从另外一个方向上，威胁英国人皇冠上的明珠——印度。

所以，虽然刘锦棠一路高歌猛进，可是留给他的时间，真的是越来越少，国际局势的风云变幻，随时都可能导致他收复新疆的努力，变成功亏一篑，更不要说，这些意料之外的伤人暗箭。

所以虽然历史给了他机会，剩下的就要看，他能不能把握的住？！

1877年12月（农历11月），一路狂奔的白彦虎，终于赶到了喀什城下，可是让他意外的是，守城的伯克胡里的副手，阿里什达纳竟然关闭了城门，不准他进城，而且也不向他提供补给，这又是怎么回事呢？

前面我们讲了，就在不久之前，伯克胡里率领了5000骑兵，前去镇压和阗总督，尼亚孜阿齐木的起义，此时此刻，并不在喀什城里。

留守喀什城的，一个是阿里达什纳，另一个人，就是我们在很久以前，曾经提到过的，投降阿古柏的清军将领何步云。

不知道大家还有没有印象，10年前，负责守卫喀什汉城的清军守备何步云，在内无粮草，外无援军的情况下，没有和奎英一起殉节，反而接受了阿古柏的议和条件，投降了阿古柏。

虽然在今天的人看起来，何步云的投降无可指责，因为他确实已经尽力了，毕竟在他投降了十年后，清军才再次来到了新疆。

可是这在当时的人看来，就是彻头彻尾的叛国，更不要提何步云投降以后，改信了伊斯兰教，甚至还把自己的女儿，嫁给了阿古柏，变成了阿古柏的老丈人，而且还多次帮助阿古柏作战，为阿古柏占领整个新疆，立下了汗马功劳。

即便是在不久之前，在叛军内部发生的王位争夺战中，何步云也起了关键作用，他再次帮助伯克胡里，打败了他的竞争者，登上了王位，他本人从此也变成了，伯克胡里统治集团里的核心人物，得到了伯克胡里的信任，负责镇守喀什汉城。

但是伯克胡里不知道的是，何步云只是一直在隐忍，虽然他被迫改信了伊斯兰教，但是他的心，却依然是向着大清的，不仅仅他没有变，他手下的上千名当年的老兵，也一直渴望着重回中原。

实际上当清军开始南征以后，他们就已经开始，秘密准备起义，但是喀什自古至今，一直是极端势力的大本营，所以他们也不敢轻举妄动，一直在等待机会。

当何步云看到，被打的失魂落魄的白彦虎残军，逃到了喀什城下的时候，何步云知道，时机到了，清军的主力肯定不远了，他必须马上起义，以获得一个改过自新的机会。

所以他一开始，先是挑拨阿里什达纳，让他不要让白彦虎入城，分散敌人的势力，他在阿里面前，说了白彦虎一大堆坏话，阿里果然中计，等到他把白彦虎赶走了以后，何步云趁机发动了起义。

不过喀什城毕竟是极端分子的大本营，何步云没能趁伯克胡里和白彦虎不在的机会，打垮阿里，结果阿里迅速派人向伯克胡里求援，伯克胡里命令他先请白彦虎出手帮忙，然后他自己也以最快的速度，赶回喀什城。

由于被抛弃在沙漠上，正无路可去的白彦虎，迅速的加入了战局，战场上的形势，立刻发生了逆转。

何步云被迫由攻转守，很快就支撑不住了，他和手下的士兵，全被围在了喀什汉城，不久之后，伯克胡里也赶到了，局势进一步的恶化

何步云这个时候发现，不要说拿下喀什城，献给刘锦棠了，恐怕连自己的小命，都要保不住了。于是无奈之下，他派人连夜潜出了喀什城，去阿克苏找刘锦棠求援。

那么刘锦棠这个时候在干什么呢？他正准备在阿克苏整休一下军队，毕竟一个月跑了三千里地，就是铁打的人也得喘口气。

可是还没有等到他来得及休整，求援的消息就不断的传来，先是他听说和阗伯克尼亚孜阿齐木，正率领五百人前来投奔，他的信使已经提前赶到，尼亚孜请刘锦棠立刻出兵叶尔羌，他在那里的同党，到时候会里应外合。

刘锦棠觉得这是一个不错的方案，当年兆惠就是先拿下叶尔羌，切断了喀什和和阗之间的联系，然后再收复整个南疆的。

可是正当刘锦棠准备按这个方案部署的时候，何步云也派人送来了求援信，请求刘锦棠赶紧发兵喀什，不然他们就要撑不下去了。

刘锦棠乍一听到这个消息，不由得又惊又喜，他知道，这是一个绝不能错过的机会，于是他立刻改变主意，决心以最快的速度，赶到喀什城下。

可是就在这个时候，他又收到了俄国人支持的沙雅穆斯林，正在越过中俄边界，企图从背后袭击他的消息，这可如何是好？

然后他又收到了一个消息，俄国人正在动员附近的吉尔吉斯人，想让这些游牧部落和白彦虎结盟，帮助白彦虎拿下南疆，然后俄军很可能会借机进入喀什。

情况太危急了，一分钟都不能再等了，于是他命令清军兵分三路，主力部队立刻出发，由余虎恩和黄万鹏率领，从东西两路夹击喀什，必须在11月14日（农历）天亮之前，赶到喀什城下，攻下喀什城。

而他自己则亲率董福祥和他麾下的2000骑兵，连夜北上，赶往从俄国侵入新疆的一个必经之地设伏，打垮这股穆斯林叛军之后，再回师南下，攻下叶尔羌。

刘锦棠用兵的最大一个特点，就是快到了极致，要知道这个时候，已经是11月10日了，此时清军前锋距离喀什还有400多公里，清军要在四天之内赶到喀什，相当于要跑十个马拉松。

你必须要知道一个背景，清军可是步骑混合的军队，要以这样的速度前进，这会有多难？

而他本人则要在11月12日之前，北上130多公里，到达穆斯林叛军必经之地的一个峡谷，相当于一昼夜之间，又要跑三个马拉松，全都是不可思议的极限。

要知道这个时候的清军，已经在一个月左右，推进了将近3000里地，几乎就是每天一个马拉松，早就疲惫到了极点，可是还没有休息两天，又要再跑10个马拉松，这简直近乎是奇迹。

但是刘锦棠就是要创造奇迹，1877年农历11月10日，三支部队同时出发了，全都是披星戴月，昼夜兼程。

这个时候的新疆，早已经是北风凛冽，所有的人都顶着刺骨的寒冷，须发上挂满了冰霜，困了只能在马背上打一个盹儿，实在扛不住了，就在路边的冰雪中倒头睡上一两个小时，然后又被匆匆叫醒，继续向前赶路。

有时候我很好奇，这只当年被拖欠了8个月的工资，仅仅只发了4个月饷银的部队，是什么样的精神，在鼓励着他们不顾一切的勇敢向前？

事实上，刘锦棠带兵的最大一个诀窍，就是白天征战，晚上上课，那么刘锦棠给他们上的是什么课？

讲儒家的忠孝礼义，讲忠君爱国，所以这支军队不同于晚清的任何一支军队，他们是有信念，有理想的，因此他们才能创造一个又一个的奇迹！

由于刘锦棠的进军速度，实在是太快了，太出乎所有人的意料了，所以从俄国境内窜入的穆斯林叛军，根本就没有想到，远在100多公里外的清军，会在一天之间，突然出现在他们的必经之路上，因此他们毫无防范，被刘锦棠打了一个落花流水，几乎全军覆没。

而与此同时，正在猛攻喀什汉城的伯克胡里和白彦虎，也没有想到400多公里外的清军，会在三天后出现在自己的面前，他们同样也完全没有做好准备！

当穆斯林叛军突然看到这些，似乎是从天而降的清军士兵以后，他们全都崩溃了，开始疯狂地逃跑。

伯克胡里和土耳其军官们，拼命的想收拢部队，布成防线，可是那些已经被吓坏了的穆斯林叛军们，只是四处乱窜，没有人再听从他们的号令。

伯克胡里亲自动手，斩杀那些像无头苍蝇一样，到处乱跑的穆斯林叛军，试图恢复军纪，可是却毫无作用，他们不相信眼前的这些清军是人，他们觉得这些人都是天兵天将，抵抗已经是毫无意义的了！

伯克胡里绝望了，白彦虎也绝望了，他们永远也无法理解，他们的对手，“飞将军”刘锦棠，到底是如何做到这一切的？

既然败局已经不可避免，一切已经变得毫无意义，那就干脆来一场疯狂的报复吧！

伯克胡里和白彦虎在喀什城内，开始四处放火，无差别的胡乱杀人，然后打开城门，拼命地向俄国方向逃去，他们能跑得掉吗？

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读，请分享到朋友圈，谢谢大家。

## 第十六章 伟大的西征（十二）

当清军在刘锦棠手下的猛将，余虎恩和黄万鹏的率领之下，以不可思议的速度，攻到了喀什城外的时候，阿古柏的长子伯克胡里和白彦虎彻底绝望了，他们迅速地逃向了俄国境内。

虽然这两个恶贯满盈的家伙，脚底板抹油，率先开溜了，可是土耳其军官阿里卡兹姆和以前阿古柏手下的7名总督，白彦虎手下的伪元帅王元林，还有三千名来自中亚的圣战者，数千名从陕西逃来的穆斯林骑兵，并不甘心就这么样轻易的放弃，他们决心做最后的垂死挣扎。

这些人都是极端分子中的极端分子，他们不想去俄罗斯，因为他们中有很多人，要么是跟俄罗斯人有血海深仇，要么就是极端思想中毒太深，对自己信心百倍，觉得能打败清军。

因此虽然伯克胡里和白彦虎跑了，可是留下来的这些家伙，却全都是恶人中的恶人，依然不可轻视。

他们的人数，并不比远道而来的清军少，他们的战斗意志，也并不比远道而来的清军弱，更何况双方的武器装备，本来就是半斤八两，这将是最后一场，硬碰硬的恶战，清军若是不能把他们拿下，之前所有的一切努力，依然可能化为泡影。

而此时的清军，实际上已经疲惫到了极点，连续三天三夜的急行军，也可能是四天四夜的急行军，长途奔袭四百公里以后，早已是人困马乏，可是他们依然不能有丝毫的松懈，必须全身心的投入。

这是一场硬碰硬的遭遇战，双方谁也没有时间，去玩什么阴谋诡计，最后的胜利，完全取决于谁更坚强，谁更勇敢。

大家都没有时间构筑堡垒，于是在喀什城外的戈壁上，双方都按照19世纪的标准战法，组成了一道又一道，整齐的步兵阵列，骑兵则聚集在两翼，做好冲锋的准备。

这场战斗发生在半夜，夜三鼓，喀什城外，寒风凛冽，黄沙漫漫，清军率先发动了进攻。

双方的炮兵，开始了猛烈的互相轰击，清军的步兵战线，在有节奏的鼓点声的指挥之下，冒着纷飞的弹雨，如一道铜墙铁壁一般，缓缓向前，正像后来的史书中所记载的一样，“如墙而进”，势不可挡。

尽管子弹不断地从耳边呼啸而过，尽管身边的战友不断的倒下，但是清军的阵线却一直稳稳的向前，然后进入了200米左右的对射距离以后，开始和穆斯林叛军，进行最残酷的排队枪决。

尽管这个战术已经落伍，可是在没有任何掩护的茫茫戈壁上，在双方骑兵虎视眈眈的威慑之下，步兵除了保持严整的队形，确实也没有什么更好的进攻方案，只能用这个最野蛮的办法，比拼勇气和决心。

这可不是前膛枪的时代，双方都是用的后膛步枪，弹仓步枪，甚至还有加特林机枪，仅仅只是短暂的对射之后，双方就有大量的士兵倒下，场面是空前的血腥。

但是清军在这一刻，却表现出了前所未有的大无畏精神，尽管前排的士兵纷纷倒下，可是后排的士兵却马上补上空缺，没有人恐慌，也没有人逃跑，所有的人都视死如归。

而在这场意志力的比拼之中，来自中亚的圣战者们，那些平时号称最不怕死的极端分子们，却没有坚持几分钟，就彻底崩溃了，他们暴露了色厉内荏的本质，像一群丧家之狗一样，夹着尾巴，率先逃离了战场。

尽管土耳其人和中亚人都跑了，但是白彦虎的副元帅王元林，还有他手下的数千名陕甘穆斯林骑兵，却纹丝不动，战场上神经最坚强的人，居然全都是来自中国内地，曾经老实巴交的农民。

于是清军的骑兵发动了冲锋，走投无路的王元林，也发动了反冲锋，在震天动地的马蹄声中，在撕心裂肺的呐喊声中，如林的马刀，映着寒冷的月光，向天空中挥洒着点点鲜红的血花。

没有仁慈，也没有怜悯，只有咬牙切齿的仇恨。这是这场伟大的史诗里，最后的一个高潮。

带头冲锋的王元林，看见了带头冲锋的余虎恩，双方一个挥舞着马刀，一个手挺着长矛，向对方猛冲了过去，两马交错之际，一个身影被刺向了天空……

以下的记载，来自两名土耳其军官的报告，一份是写给英国政府的，一份是写给奥斯曼土耳其政府的，他们都是在战后的1~2年之内写的，所以可信度最高，我们来通过他们的视角，看看随后发生了一些什么事情。

“我（阿里卡兹姆）和7名总督，还有三千名士兵（圣战分子），在抵抗失败后被俘，随后被关进了土牢”。

“不久之后，有370名圣战分子被选了出来，在游行示众以后被斩首，三天以后，又有17名军官被处死。”

“在接下来的三个晚上，我和我的狱友们光着脚，带着铁链，被带到了一名中国军官的面前，他责备我们为什么之前支持阿古柏，然后开始鞭打我们，并用铁刺刺我们的指甲，要我们回答各种问题。”

“不久之后，我们又被没收了所有的财物，衣服也被剥光，所有的人都赤身裸体，在如此寒冷的天气里，看来我们是必死无疑了。”

“随后不久，我们颈上带着铁圈，手上戴着铁铐，脚上绑着铁链，被带到了左宗棠将军的面前审讯。（他应该是搞错人了，或者是他听错了，左宗棠从来没有到过喀什）”

“我们被审讯了5次，每次都受到了鞭打，被用刀尖刺指甲，在第1次审讯中，7名总督全部都被处死，他们的头被砍了下来，尸体被放在铁笼子里，然后被公开示众。”

“在第2次审讯中，我和56人一起被拷打，其中51人被斩首，我和剩下的5个人，被赤身裸体的关在铁笼子里，拉出去游街示众。”

“随后我被第三次审讯，并被判了死刑，然后我被拖到刑场，但是轮到处死我的时候，我又被关回了监狱。”

“第4次我又被送到了刑场，就在要处死我的时候，正在观看行刑，已经归附了清军的前和阗总督尼亚兹阿奇木，突然把我给认了出来，于是我又被送回了监狱。”

“第5次我又被带到了刑场，这一次有很多人都把我认了出来，于是他们一起为我求情，我终于被宽恕了，在坐了9个月的牢以后，我被释放。”

“我和另外三名土耳其军官，被驱逐出境，我和他们整整花了一个月的时间，才走到了印度的拉达克（今天的克什米尔一带）。”

“路上有一只商队超过了我们，发现了正处于饥寒交迫中的我们，于是他们急忙向英国政府报告，由于英国和奥斯曼土耳其是盟国，所以英国人派人来找到我们，把我们带到了孟买，并提供路费，让我们坐船回到了伊斯坦布尔。”

这名叫做阿里卡兹姆的土耳其军官，记载的这件事情，其实正是刘锦棠在收复新疆以后，所做的唯一一次清算。

事实上在收复新疆的整个过程中，刘锦棠宽恕了之前所有城市里的穆斯林叛党，但是在攻下喀什之后，如果再不讨一个说法的话，那么冤死在极端穆斯林刀下的几百万新疆民众，也是绝对不会同意的。

长达14年的动乱，给新疆人民带来的痛苦和灾难，早已是罄竹难书，其中的惨绝人寰，血泪斑斑，根本就不是用语言可以表达的，只有一场彻底的审判，才能把正义重新带回人间。

所以刘锦棠在喀什城里，公开审判并处决了1166名极端分子，包括勾引阿古柏入侵新疆的金相印父子在内，也没能逃脱法律的严惩，这是新疆各族人民，盼望已久的时刻。

但是刘锦棠也很注意政策分寸，坚持只办首恶，携从不问，绝不扩大打击面，特别还非常注意，处理好国与国之间的关系，因为我们从另外一名土耳其军官的档案中，就可以体会到这一点。

“我（穆罕默德.玉素普）和伯克胡里逃出喀什以后，变成了沙漠中的流浪者，我一直跟随着他，但是当他企图逃向俄罗斯的时候，我决定离开他（当时俄土正在交战，显然他不适合去那里）……”

“我一直在记录我所看到的英国和其他国家的情况，我也希望了解一下中国人，所以我决定回到喀什（从文件上面来看，玉素浦很可能是个贵族，而且是土耳其军官团中，军衔最高的人。）……”

“我在喀什一共待了5个月，中国人总共仅有6000兵力，中国人非常的公正和正义，他们待我很好，过了段时间以后，他们允许我离开，给我发了护照，并且派了5个人来护送我，一直到边境才分手……”

从这篇文献来看，这个叫做穆罕默德玉素浦的家伙，对清军的印象极好，而且和阿里卡兹姆的遭遇，完全是天壤之别。

说到这里，有人问我，为什么清代的人，称呼土耳其为乳目，他问我是不是因为，土耳其经常不自量力，就好像神话中的刑天，想要挑战黄帝，结果被砍了头以后，只能以双乳为目，所以被称作乳目？

这位朋友的想象力实在太丰富了，让我一时都不知道该如何回答，不过有一个比较通行的说法，乳目是罗马的音译，土耳其的首都伊斯坦布尔，以前是东罗马的首都，所以土耳其有时也被称作罗马。

说到这里，有读者可能会更想知道，伯克胡里和白彦虎的下场，到底是怎么样？

我们必须把时间拉回到，农历1877年11月14日的凌晨，余虎恩在和王元林的单挑之中，一矛把王元林刺下了战马，穆斯林叛军失去了主将，再也无心恋战，于是四散逃跑，清军终于在天亮之前，就攻下了喀什城。

随后黄万鹏向西北方向追击白彦虎，余虎恩向正西方向追击伯克胡里。

刘锦棠麾下的这支军队，真是一只不可思议的“飞行大队”，实在是太快了，太能跑了，再也没有任何一只清军，可以与之相比。

有人问我，刘锦棠的部队四昼夜行军四百公里，你相信吗？说实话，我也不知道该怎么回答，但是毕竟所有的史书，都是这么记载的。

如果你要说这有没有可能，我知道在解放战争中，杨得志曾经率领解放军，在清风店战役中，徒步一昼夜行军120公里，跑赢了国民党第三军的汽车，最后全歼了敌军。

所以，这当然是可能的！不过即使是在解放军中，这也是凤毛麟角，最传奇的神话。

但是对于刘锦棠的部下来说，这种奇迹，几乎就是家常便饭，如果要论用兵速度之快，古今中外，在同等条件下，恐怕没人能超过刘锦棠。

所以白彦虎和伯克胡里虽然先跑了一昼夜，但是清军能不能追上他们呢？答案是，能！

余虎恩很快就发现了伯克胡里，伯克胡里也看见了清军，他被清军这一连串不可思议的进攻速度，早已搞得神经崩溃，彻底被吓破了胆。

为了保命，他连老婆孩子和金银财宝，全都不要了，他让陕西穆斯林于小虎和他的手下断后，自己则率领四百名骑兵，不顾一切地向俄罗斯边境狂奔。

结果余虎恩在打于小虎的时候，耽误了时间，再加上伯克胡里跑的这条路，离俄罗斯的边境非常近，所以稍稍慢了点，就让他跑进了俄罗斯境内，只能作罢。

不过清军的主要目标是白彦虎，余虎恩发现白彦虎不在这个方向以后，立刻改变进军计划，去和黄万鹏会合。

黄万鹏在狂奔了三百里地以后，和余虎恩在一个交通要道相遇，然后他们俩合兵一处，继续向前追，不久之后，他们就发现了白彦虎的后卫部队。

一看到清军又追了上来，为了掩护白彦虎和主力部队逃跑，白彦虎的哥哥白彦龙，还有参加过金积堡战役，很有可能是组织暗杀刘松山的极端穆斯林马元，决定留下来狙击清军的追击。

当然，这只不过是螳螂挡车而已，战斗进行的短促而激烈，很快就以马元被俘，白彦龙被击毙而告终，可是他们多少还是为白彦虎赢得了一点时间，让他和清军稍微拉开了一点距离。

虽然拉开了一点距离，但是这对刘锦棠部下的清军来说，依然不算个问题，很快，他们就再次遥遥地看见了白彦虎他们的影子。

于是清军快马加鞭，眼看就要追上了白彦虎他们的时候，突然有一队人马挡住了去路，这些是什么人呢？

……

当新疆就要再次回到中华民族的怀抱之时，我们再回顾一下这100多年来的历史，我们就会发现一个问题，清朝政府在处理新疆问题上，特别是在对待穆斯林的态度上，是非常的失败的。

你是否发现了一个问题，那就是不论清朝政府对待穆斯林有多好，也无论他们如何想方设法的去笼络穆斯林，可是叛乱却从来也没有停止过。

如果你把我的新疆故事读到现在，你就会发现，新疆自始至终，一直就是清朝政府的财政负担，政治难题，军事危机，让历届清朝政府，始终如芒在背，那么清朝政府到底在哪里做错了呢？

这个问题很难回答，但是如果我们参考其它国家，特别是美国，处理类似问题的经验，也许就会豁然明朗。

事实上就在刘锦棠收复新疆的同时，美国政府也才刚刚打赢了一场对西部印第安人的战争，走投无路的苏族印第安人首领“疯马”，被迫带着手下几千名饥寒交迫的族人，在公历1877年9月6日，向美国政府投降。

“疯马”可能是美国历史上，最能打的印第安人首领，他在1876年6月25日爆发的小巨角河战役中，以极小的代价，全歼了美军第一师第七骑兵团，击毙了美国的内战英雄，绰号“晨星之子”的乔治·阿姆斯特朗·卡斯特，一时声名大噪。

那么我们为什么要说美国呢？因为他们和大清一样，也有一个如何对待少数民族的问题，事实上他们所面临的情况，比大清在新疆还要更严重一些。

因为美洲本来就是印第安人的美洲，最多的时候，仅北美就有2500万印第安人。

这些印第安人虽然在文化上极端落后，但是他们已经学会了骑马，在同欧洲人的交易中获得了火器，所以军事实力不可小觑。

而与此同时，美国在独立之初的时候，仅仅只有三百多万白人移民，能不能解决好原住民的问题，是关系到美国能不能生存下来，进而发展壮大的问题。

所以研究美国如何对待印第安人，再反过来看看，清朝政府在新疆的所作所为，用他山之石，来攻新疆之玉，就可以从中，找出问题的关键。

美国人对付印第安人的第一个办法，就是强制同化，这个想法是美国的民主之父，杰弗逊总统最早提出的。

当时的美国还非常弱小，北美大陆上，英法的势力都还很强大，西班牙人也搅和在其中。

英国在北美有加拿大，法国在南边有路易斯安娜，西班牙的墨西哥也很大，包含今天的德克萨斯，加利福尼亚等地。

它们在彼此的竞争中，经常会把印第安人当成一个重要的棋子，比如美国的独立战争中，印第安人就是英国人的盟友。

而美国人只有靠近大西洋的那一小块土地，所以美国人要想扩张，只能从最弱的印第安人手上，去夺取土地。

可是当时的美国，没有能力在军事上，彻底的打败印第安人，而且还在政治上，受到其他大国的牵制，英法和印第安人的关系都很复杂。

既然武力不能解决问题，所以美国人就想，能不能耍点心眼，从印第安人的手上骗取土地呢？

可是要如何才能达成这个目标呢？当时的美国总统杰弗逊，就提出了同化印第安人的想法，当然他会先说出很多冠冕堂皇的道理，把自己放在道义的高处，但是核心目的却很简单，就是要把印第安人改造成农耕民族。

为什么要把印第安人改造成农耕民族呢？第一是消弱他们的战斗力，第二是减少他们对土地的需求，让他们愿意把更多的土地卖给美国政府，满足白人移民的需要。

因为在杰弗逊的时代（大致在中国的嘉庆朝），印第安人主要是靠狩猎为生，狩猎需要大片的土地，同时也会让印第安人成为善战的勇士，这两点对于美国人来说，都是不可接受的。

相反，如果把印第安人，改造成面朝黄土背朝天的农民，那么他们一家一户，就只需要一点点土地，而且也将失去战斗技能，变成任人宰割的羔羊。

因此在美国总统杰弗逊的主导下，在政府的赞助下，大批的教士，前去给印第安人洗脑，宣扬农耕生活的优越性。

当印第安人接受了这个观点以后，他们就建立了大量的学校，教土著儿童学习英语和农耕技能。

这些孩子一旦被送到学校里，老师就不允许他们再说自己的语言，崇拜印第安人的神灵，只能接受美国人想要灌输给他们的思想，这些孩子一旦毕业以后，回到部落里，就再也无法融入到其他人当中，这就是美国总统杰弗逊想要达到的目的。

依靠洗脑和坑蒙拐骗，在杰弗逊时代，美国向印第安人购买了20万平方公里的土地，不过基本上没有花过现金，都是通过货物交换的，而且通过学校教育，他们把周围的印第安人，全都变成了软弱的农民。

美国的同化政策分为两个时期，早期的美国，实力较弱的时候，主要靠劝说和诱骗，相对比较文明，可是到了1877年以后，美国变强以后，同化政策，就变成了一种暴力手段。

美国政府在此后的时间里，为了加快改造印第安人的步伐，拨款从2万美元急剧增加到293万美元，（这个数字放在今天，大概就是好几亿美元），建立了307所寄宿学校，安排了1973名专职“老师”，负责最终解决印第安人问题。

所有的印第安人适龄儿童，都被强行从父母身旁带走，全部被关进寄宿学校，他们不仅仅不能和父母接触，也不能和其他印第安人接触。

在这里，他们受到了最严格的军事化管理，禁止说印第安方言，崇拜印第安神灵，“想象”自己是印第安人。

所有的人都必须穿特定制服，否则就会受到残酷的体罚，打死人是家常便饭，这些学校的唯一目的，就是把印第安人，改造成真正的“美国人”。

这个政策被执行到1925年，直到这个时候，保留地外还有18所寄宿学校，保留地内还有51所寄宿学校，这些学校的功能，基本和监狱是相同的。

正是由于这些学校的存在，美国人才几乎花了三代人的时间，把印第安人真正的变成了美国人。

不过由于同化政策的周期太长，收效太慢，所以后来随着美国实力的增强，美国做了调整，改为主要从肉体上消灭印第安人。

1830年5月，在杰克逊担任美国总统期间（注意，不是杰弗逊），美国人出台了《印第安人迁移法》，强迫密西西比河以东的印第安人，迁往美国从法国人手里，新买到的路易斯安那州。

这些被强迫迁移的印第安人，实际上就是美国的感恩节里，要感恩的那些印第安人，这是一个蛇和农夫的故事，那些最初来到美国的白人，正是靠这些印第安人的援手，才生存了下来。

而且现在这些印第安人，已经几乎快被美国同化，属于文明的印第安人，开始了农耕生活，基本上人畜无害，可是由于他们住的离白人太近，所以他们必然是邪恶的，必须被赶走。

当然，美国政府做事是很讲策略的，他们很擅长粉饰太平，名义上他们是用买和换的办法，用6800万美元和路易斯安那州的3200万英亩的土地，换走了印第安人在密西西比河以东的，约1亿英亩的土地。

不过这6800万美元可不是现金，主要是用劣质酒精来折算的，他们拿走的印第安人的土地，是已经开垦好的牧场和良田，而他们换给印第安人的，却全是荒山和沼泽，都是生存的禁地。

而且这场买卖，是没有讨价还价的余地的，印第安人同意也得签，不同意也得签，摆明了就是强拆，稍有犹豫的，就会被诬陷为暴民，受到残酷的镇压。

由于这些印第安人和白人接触太久，早已经被同化，再也没有舞刀弄枪的能力，所以只能默默地接受这场命运的不公。

总计有20万印第安人在这次活动中遭殃，其中14万人死在半路上，这是美国在实力变强以后，第一次公开对印第安人下手。

1846年到1848年，美国发动了对墨西哥的侵略战争，获得了加利福尼亚（下加利福尼亚半岛仍属墨西哥）、内华达、犹他的全部地区，科罗拉多、亚利桑那、新墨西哥和怀俄明部分地区，抢占了190万平方公里。

随着这些新占的领土被纳入美国版图，一个老问题又出现在美国政府眼前，那就是如何处理，这些新边疆上的印第安人。

特别是随着美国内战结束以后，美国开始了西进运动，不久之后，又爆发了淘金热，这都要求美国政府，必须以最快的速度，解决印第安人问题。

因为从法理上来讲，美国西部的绝大多数土地，都是属于印第安人的土地，可是到了这个时候，美国的人口已经多达1000多万，而且欧洲的移民，还在不断疯狂的涌入，以前的老办法，显然已经跟不上形势的发展。

那该怎么办呢？伟大而睿智的美国总统亚伯拉罕.林肯，大笔一挥，发明了一个叫做《宅地法》的东西，宣布只要是美国人，愿意到西部去，凡是看到你喜欢的，又没有人住的地方，你就可以圈160英亩土地归自己。

林肯用这个办法来收买人心，是打赢南北战争的重要政治基础，让美国人感恩戴德，可是对于印第安人来说，这却是一场彻头彻尾的灾难，为什么我们这么说呢？

很简单，你试想一下，假如在某一个平行世界里，有一个强大的中国皇帝，他发布了一个《占房法》，规定如果你去了美国纽约，看见你喜欢的房子，又没有人住，你就可以占为己有，最多可以占160间。

于是你跑到美国纽约以后，发现川普大厦挺不错，你上去转了一圈以后，看见有很多客房都空着，没人住，你不由得喜出望外。

于是你赶紧宣布，根据《占房法》的规定，这些房都属于你了，然后你就火速发微信给七大姑八大姨，让他们赶紧飞往纽约，来和你一起分享这些豪华的宫殿，你觉得接下来会发生什么事情？

川普大厦的保安们，肯定是把你当成疯子，一顿胖揍之后，把你丢到大街上去。

被打的鼻青脸肿的你，当然很不服气，于是就赶紧向强大的中国皇帝汇报，纽约的人都没有开化，实在是野蛮透顶，你的子民已经处在水深火热之中，请伟大的皇帝赶紧出动军队，来救救我吧！

于是中国皇帝派出了军队，打败了川普大厦的保安们，帮你夺回了川普大厦，正义终于回到了人间。

但是你们还是不太放心，觉得其他的纽约人也很可疑，于是干脆一不做二不休，把他们全部赶到内华达的沙漠里去，免得他们破坏市容市貌。

这个看来荒唐无比的比喻，恰恰就是发生在美国的真实故事，自从林肯颁布了《宅地法》以后，印第安人的末日也就不远了，美国人随后和西部的印第安人之间，发生了一系列的战争，我们前面提到的小巨角河战役，就是其中的一例。

最后的结果是，超过90%的印第安人都被杀害，剩下的全被迁往了土地贫瘠，鸟不生蛋的保留地，从此美国的印第安人问题，终于被彻底解决了。

到了今天，印第安人在美国人口中的比例，已经下降到了不足人口总数的1%，再也不会对美国主流社会构成威胁。

对比美国的经验，你就会发现，清朝政府的最大问题，就是太过自信，太怕惹是生非，自始至终，都没有想过要同化新疆的少数民族。

美国人搞的种族大屠杀，以儒家思想为精神基础的中国人，肯定是学不来的，但是要杜绝极端伊斯兰思想的传播，搞同化却是一个必要的举动，因为按照美国总统杰弗逊的说法，这会促进这些人摆脱蒙昧，走向文明，善莫大焉！

可惜的是，中华文明太宽容了，清朝政府对新疆的伊斯兰文化，始终持包容的态度，可惜好心没有好报，极端穆斯林还是把新疆变成了地狱。

说到这里，我忽然想到了，最近在新疆开办的职业技能培训学校，不知道是哪位高人想出来的办法，实在值得点赞！

从美国人的经验来看，这绝对是一个最根本的解决方法，当然，我们和美国人不一样，我们是文明办学，是为了扫出极端思想，改善当地群众的生活，只要能坚持下去，最终一定会彻底解决新疆问题。

由于这一套方法，最初都是美国人发明的，因此美国人最清楚，这会让他们的手中，又少了一张能用来遏制中国崛起的牌，所以美国人很着急，不停的说三道四，这也是在情理之中的了！

好了，闲话少说，让我们拉回正题，既然左宗棠即将收复新疆，那么如何解决以前的问题，清朝政府会有什么良策吗？

而且还有一个更重要的问题，那就是俄国人占领下的伊犁，又该如何解决呢？

## 第十七章 光复伊犁（一）

不知道大家还记不记得，当年俄国人占领伊犁的时候，曾经对清政府许下了一个诺，就是一旦清政府能恢复对新疆的统治，俄国人就会立刻撤出伊犁，把这里还给大清。

话虽然是这样说过了，但是俄国人从来没把这当回事，大清也没有奢望过，毕竟当这件事发生的时候，左宗棠连甘肃青海的叛军都还没有搞定，至于能不能收复新疆，更不知要到猴年马月了。

可是谁也没有想到，刘锦棠在入疆之后，居然在短短的一年多时间里，就打到了南疆，这个速度快的，甚至比左宗棠最乐观的估计，都要快了至少两年，所以向俄国人讨回伊犁这件事，就被提上了议事日程。

这可是一件无比光荣的差事，甚至比收复南疆，意义都要重大，因为新疆名义上的最高行政官员就叫做伊犁将军，伊犁都没有拿下，那么新疆就不算是被收复了。

所以很多人都想借这件事，光宗耀祖一把，最早打伊犁主意的，是不在伊犁的伊犁将军金顺，他在1877年时向朝廷提出，趁俄罗斯和土耳其打得难解难分之际，他愿意率兵偷袭伊犁，夺回失地。

那么他的这个想法靠不靠谱呢？从军事上来说，这确实是可行的，因为这个时候俄军的主力，都被调往了中亚南部，部署在同阿富汗印度交界的一带，摆出了一副要南下入侵印度的架势，牵制英国对土耳其的支持，伊犁确实没有多少守军，金顺靠自己手下的军队，是完全有把握夺回伊犁的。

那么既然军事上行得通，可是他的这个建议，为什么最终还是没有被采纳呢？

因为左宗棠坚决反对，他认为这是贪小便宜吃大亏，他觉得国与国之间的交往，虽然里子里是靠实力，可是面子上却要讲个理，不能留把柄给别人。

金顺的这个建议，首先在道义上就站不住脚，毕竟俄国人从来都没有说过，他们要吞并伊犁，他们说了是要还的，不管他们是不是真心的，至少你先动手就是不对。

其次，俄国毕竟是一个大国，你要硬从他碗里抢肉，最后能不能吃得进嘴，吃了以后又会不会吐出来，这也是要打一个大问号的！

更何况中俄的边境线，长达一万多里，双方一旦撕破了脸皮开打，对大清来说，这绝不是闹着玩的，不论打输打赢，肯定都会元气大伤，所以不义之事，万万做不得。

左宗棠这话说的在理，所以慈禧虽然很想让满人，在收复新疆的过程中，也能表现表现，露露脸，别让大家觉得，满人除了提笼架鸟，啥也不行，可是毕竟她还是明事理的，知道这事干不得，所以金顺的这个建议，就被搁置了下来。

现在刘锦棠既然已经收复了新疆，向俄国人要回这块地方，就变得名正言顺了，为了避免这份功劳，又被汉人抢了，所以慈禧和恭亲王，赶紧安排满洲贵族里的能人，洋务派官员崇厚，去把这个位子先占着。

为什么是崇厚呢？因为在满人里，就算他还懂点外交，而且还出过国，我在上卷里曾经提到过，崇厚在天津教案以后，专门代表大清政府，绕了地球半个圈，去给法国皇帝拿破仑三世道歉，不过等他赶到的时候，拿破仑三世已经变成了普鲁士人的阶下囚了。

可是为什么非要是满人去呢？这事就说起来话长了，让我们先从光绪的一份圣旨谈起，不过光绪当时还是一个穿开裆裤的小屁孩，这份圣旨其实是他妈，不对，是他干妈慈禧写的，我们就看中间最关键的几句：

“……钦差大臣大学士陕甘总督左宗棠，筹兵筹饷，倍历艰辛，卒能谋出万全，膚功迅奏，著加恩由一等伯晋为二等候，候补三品京堂刘锦棠，智勇深沉，出奇制胜，用能功宣绝域，著由骑都尉世职晋为二等男，遇有三品京堂缺，开列在前，提督余虎恩……”

你看完了以后，会有什么想法呢？会不会觉得有点郁闷呢？

你想想，古往今来，能够驱兵万里，西击胡虏，光复故土，是何等振奋人心的壮举？！

在中华文明漫长的历史里，在清代之前，只有伟大的汉唐，曾经书写过这样的荣誉，而且只有卫青，霍去病，班超，李靖这样超一流的名将，才能演绎这样的神话。

而他们之所以能建功立业，是因为他们正生逢其时，都是在一个王朝最强盛的时刻，他们都有一个能干的董事长做后盾，都有最强大的业务团队，至于资金问题，更不是他们需要考虑的。

所以他们才有资格，做收复边疆这样的大业务，他们固然自己也很有本事，但是更多的还是因为公司大，产品好，有着花不完的广告费。

但是左宗棠有什么？刘锦棠又有什么？大清这家公司，早就被st多年，几次面临退市危险，一直靠玩概念撑到了现在，没钱，没产品，没技术，全靠空手套白狼，但是左宗棠和刘锦棠，还是把收复边疆的这个大业务给搞定了，这个难度可是不一样的。

左宗棠以一己之力，筹划了整个收复新疆的战役，然后又舌战群儒，挡住了海防派的质疑，接着又用滔滔的雄辩，驳斥了英国人的威胁利誘，这哪里是一个臣子能干的了的事情？在以往的历史中，这都是皇帝的工作！

而刘锦棠更是与众不凡，他几乎就是军事史上，奇迹的创造者，似乎他生来的目的，就是为了打破记录的。

要知道刘锦棠从进入新疆一直到收复南疆，直接的作战时间，全部加起来，还不到三个月，全部的行程，将近3000公里，相当于从沈阳打到了广州，而且他还是一支以步兵为主的部队，这就算放在全人类的军事史上来说，也绝对是一个奇迹。

但是他们又得到了什么呢？左宗棠仅仅只被封了一个二等候爵，刘锦棠才得了一个二等男爵，而且候补三品都没有转正，只是先画了个逢缺先补的大饼在前头。

立下了和卫青霍去病一样的功劳，却连一个正部级官员都没有混到，你说这是人干得出来的事情吗？

但是清朝政府真就这么干了，尽管很多人都在呼吁，左宗棠立下了这么大的功劳，至少该封个公爵，刘锦棠最差也得给个伯爵，但是慈禧太后就愣是装傻，表扬的话是说了不少，但是官和爵就是坚决不给。

你可不要以为，慈禧太后只是对左宗棠和刘锦棠这么刻薄，她对挽救了大清，灭了太平天国的曾国藩一样是抠门，甚至就是直接耍赖。

当初她老公咸丰曾经说过，谁攻下南京城，就封谁为王，绝不食言，但是慈禧就是硬生生地把她老公说过的话，一个字一个字的给吞了回去，别说王爵了，公爵都不可以，最后只是给了曾国藩一个候爵，当然是一等的了，再低就实在说不过去了。

那么既然曾国藩都只有一个一等侯爵，显然左宗棠最多就只能给一个二等侯爵，同样，当初实际指挥战斗，平定了捻军的刘铭传只给了一个一等男爵，刘锦棠自然也就只能给一个二等男爵。

那么慈禧太后为什么要这么做呢？

她也没有办法，她只有通过这么做来搞平衡，因为这个时候大部分的满族官员，除了名分以外，既没有兵权，也没有财权，在政治上的重要性，与日俱减，而汉族官员的重要性，却在与日俱增。

李鸿章和左宗棠，分别控制了天下40%和20％的军队，这在以前是不可以想象的，上一次发生这种事，还是在清朝初年，三藩之乱以前，很多满族官员，对此都忧心忡忡。

到了慈禧的时代，八旗军队已经名存实亡，满族官员控制下的绿营，不仅仅人数已经不占优势，战斗力更是堪忧，比如就在1877年，朝廷给盛京的驻军调拨了一批武器，你猜猜都是些什么东西？

抬枪48只，鸟枪500只，火绳几百丈，火药几千斤等等，前来领用的军官，一看到这堆东西，立刻就火冒三丈，当时就在那里大吵大闹，说兵部偏心，湘军和淮军，连单发步枪都不想用了，你却用老掉牙的火绳枪来打发我们，是不是也太过份了一点儿？

但是兵部的官员也是一脸委屈，说别人的枪都是别人自己掏钱买的，国家给兵部拨的款，就只能提供这些破烂货。

所以在此情此景之下，遏制汉族官员的政治地位，就变成了满洲贵族的共识，也成了他们手中唯一有效的武器。

因此慈禧太后故意压低曾国藩和左宗棠的爵位，就是为了防止，已经获得了现实好处的汉族官员，再在政治上也挤压满人的生存空间。

但是这么做必然会带来恶果，那就是双方之间，尽管表面上好像君臣一心，实际上却各怀鬼胎，满人和汉人之间，始终有一条深深的鸿沟，所以这才是晚清灭亡的真正原因，为什么我们这么说呢？

因为到了19世纪，真正决定一个国家能不能走入现代化的，既不是什么君主立宪，也不是什么民主政治，更不是什么军国主义，甚至也不是今天大家最喜欢说的，现代民族主义的形成。

真正的原因，就是所有走入现代化的国家，都会有一个全体国民共同认可的政治想象。

英美的国民，都认为他们的政治制度是无懈可击的，而德国人则相信，他们一直就是最优等的民族，却从来没有受到过公正的对待，至于明治维新以后的日本人，则是通过神话天皇的英明，来凝聚全社会的力量。

正是由于有这些共同的政治想象，所以这些国家才能拧成一股绳，即使遇到一时的挫折，他们的国民，也不会认为是他们的根本制度错误了，只会怪罪于某几个领导者的无能，他们总能再次团结在一起，共同渡过难关，最终走向成功。

而这恰恰就是晚清政府，所面临的最大的难题，因为满清能够成为中华大地的合法统治者，来源于全体中国人对满清政府，两个共同的政治想象。

第一，满族的军事力量是无比强大的，它有能力对外抵御夷狄的入侵，对内镇压暴民的叛乱，维护整个社会的太平。

所以在这个前提下，即便是满人拥有一定的特权，那也是合理的，谁让别人的贡献更大，或者说大腿更粗呢。

第二，满族人虽然曾经是夷狄，但是现在已经被同化，变成了儒家思想的继承者，中华文明的坚定捍卫者，所以他已经不是夷狄，而是我们这些文明人中的一份子。

正是靠这两点共同的政治想象，所以满清王朝，才拥有了政治上的合法性。

可是到了晚清，这两点要不是被别人打脸，要不就是被自己打脸，英法这些外来的夷狄，攻入了北京，火烧了圆明园，让满清政府不败的神话，就此终结。

而且不仅仅如此，鸦片战争结束以后，用异端思想武装起来的太平天国起义，西北大叛乱，祸及大江南北，造成了上亿人的死亡，满清政府却无力应对，这让它的无能，更是暴露无遗。

而最终结束这场危机的，并不是八旗武装，却是由曾国藩，李鸿章，左宗棠这些汉族读书人所组织起来的汉族农民，他们用西洋人的武器，挽救了这个国家。

但是这就会产生第一个问题，满族人可以享受特权，那是因为他们的拳头够大，能够保卫大家，可是他们现在自己都弱不禁风了，凭什么还要继续高人一等呢？

而且接下来还产生了第二个问题，那就是清朝政府到底有没有能力，继续维护儒家的传统。

当时的人对时局的看法，和我们今天完全不一样，他们认为，太平天国的兴起，西北大叛乱的爆发，都是因为外来学说的传入，腐蚀了大家的思想，从而造成了礼崩乐坏。

虽然这种看法，让今天的我们无法理解，但是清代的大多数知识分子，就是这么想问题的，他们即不知道什么马尔萨斯原理，也不知道阶级压迫理论，更不明白什么是政治制度的多样性，他们只知道孔子，也只相信孔子，所以在他们看来，所有不能让儒家思想完美运行的因素，必然就是病因。

你可千万不要嘲笑清代的人，其实我们比他们也好不了多少，我们现在也只会翻来覆去的强调“民主”和“法制”，似乎只要这两点做到了，天下就万事大吉了，难道有什么不一样吗？

因为我们也就只知道这点事，这和清朝的人，只知道谈孔子没什么区别，但是问题是，这个世界真的只有这么简单吗？

所以晚清的人为什么总是看不惯传教士，即便他们经常表现的像个雷锋，但还是对他们喊打喊杀，最后甚至发展成了义和团运动呢？

原因就是因为，大部分人都觉得，这些人身上带有病毒，把大清给感染了，所以大清变成了东亚病夫。

那么谁该为这一切负责呢？

很显然，满清政府逃脱不了干系，明显就是由于它的无能，造成了这一切！

而接下来大家就会思考，为什么它保卫不了儒家正统呢？很多人很容易的，就会联想到一个问题，因为它本来就是夷狄！

有这种想法的人，后来变得越来越多，所以孙中山开始闹革命以后，就把：“驱逐鞑虏，恢复中华”，当作号召大家推翻满清的口号，因为他知道，这是社会上大部分人的共识！

因此晚清政府的合法性，开始变的越来越成为一个问题，那么它到底有没有机会，来挽回这一切呢？

当然有，因为这一切都是一个渐进的过程，最初还是有很多人，对它抱有幻想的，但是它最终还是把这一切都搞砸了！

首先它在政治态度上就有问题，当这一切发生了以后，它需要重新找一套政治逻辑，说说它到底是谁，为什么是合法的，可惜它没这本事。

那么既然自己没有这个本事，你就找别人帮帮忙吧？可是它又怕别人攻击自己，不让别人说话，可是不让别人说话，又怎么能创造新的理论呢？

所以晚清政府最终就掉入了这个怪圈，越陷越深，所以它的灭亡是不可避免的。

其次是它不能很好的团结，新兴的汉族政治势力，虽然表面上，它还是给了这些人高官厚禄，但是更多的都是因为不得已，从内心上来说，它对这些人充满了猜疑和防范，尽一切可能进行压制，这一点，从慈禧对曾国藩和左宗棠的封赏上，你就可以看得出端倪。

虽然曾国藩和左宗棠高风亮节，以国家命运和民族大业为重，没有计较这一切，但是晚清政府的这一系列行动，还是增加了满汉之间的隔阂，让双方之间，充满了不信任。

一些汉族官员，为了维护自己的地位，拼命地培植自己的羽翼，有时候甚至还故意拆清政府的台。

比如在围剿西捻军的时候，李鸿章明知僧格林沁即将掉入包围圈，但是他却命令相隔不远的刘铭传，按兵不动，眼睁睁的看着张宗愚，把一万多最有战斗力的满蒙军队，杀了一个精光。

刘铭传的手下，当时有11,000多名淮军，全部装备了最先进的洋枪洋炮，只要他稍加援手，僧格林沁和他手下的一万多名蒙古骑兵，就会逃过这一劫。

可是李鸿章绝不会这么干，因为僧格林沁全军覆没，对他有百利而无一害，从此以后天下最能打的军队，有一大半都掌握在他的手下，这可是他待价而沽的本钱。

所以虽然事后朝廷恼羞成怒，罢了刘铭传的官，可是从此以后，清廷手中再也没有像样的军队，还得看李鸿章的脸色，因此最终还是不能把刘铭传怎么样，只能让他戴罪立功，最后全靠他打败了捻军。

别说朝廷指挥不动李鸿章手下的军队，就连他的老上司曾国藩都指挥不动淮军，他也在这件事情上挨了误伤，所以后来他干脆让位，推荐李鸿章自己来指挥作战。

叶志超就是刘铭传的手下，后来他在甲午战争中，一而再，再而三的避战，最后又在平壤莫名其妙的逃跑，埋下了甲午战争失败的种子，可是事后李鸿章却倾尽了全力，想保他平安无事。

虽然史料里没有明确记载，但是从整个过程来看，很难说李鸿章事先没有叮嘱过他，要他注意保存实力，只是由于这家伙水平有限，没有刘铭传那样的本事，最后彻底搞砸了而已。

但是如果我们要追溯这些现象背后的根源，问题还是出在满清政府那里，由于他们太过于贪恋既得利益，太想维持满族的特殊地位，所以最终造成了，这个国家事实上的分裂。

正是由于上面所说的这些心理，所以他们也要来抢收复伊犁的功劳，虽然满人那点儿小心思，大家都心知肚明，但是左宗棠还是大人有大量，并不想跟他们争。

不过他觉得要想把事办好，崇厚最好还是先来一趟新疆，听自己给他讲讲，如何对付俄国人，再实地考察一下伊犁的环境，这样才能有备无患。

不仅仅左宗棠觉得应该这样做，朝廷里的很多有识之士，也提出了这个建议，可是崇厚和他的支持者们，一听就炸毛了，啥意思？想坑我们是不是？如果崇厚从新疆过去，再听左宗棠唠叨一番，这样就算是收回了伊犁，到底算是谁的功劳呀？崇厚岂不变成了替左宗棠跑腿的吗？你真以为我们是猪啊？少来这套！

你看，一旦加上了这一层算计，一个好好的建议，立刻就变了味，所以大家再回想一下，赫德说的那句话：“如果清朝人愿意认真准备，他们就一定能办得好，但他们就是不能认真准备！”

为啥不能认真准备？因为如果大家都各怀鬼胎，互相制肘，那就没法认真准备，所以为什么甲午战争都要开战了，翁同龢还是不愿意给李鸿章调拨军费，原因和这里一模一样。

因此崇厚坚决不去新疆，一定要走海路去俄国，临走之前，他还专程去拜访了一下英国公使，探听一下英国人的态度，没想到结果大喜过望，威妥玛拍着胸脯给他说，放心，北极熊现在蔫了，我们正在欧洲削他呢。

一看局势这么好，崇厚顿时心花怒放，屁颠屁颠的就上路了，那么，他最后能得偿所愿，名垂青史吗？

## 第十七章 光复伊犁（二）

雅尔塔对于中国人来说，似乎总是一个充满了屈辱的地方，1945年2月，在沙皇留下来的里瓦几亚宫里，罗斯福为了争取苏联尽快对日出兵，同意了斯大林的要价，让苏联继承了沙俄在东北的特权，同意让外蒙古建国，实际上变相承认了苏联对外蒙古的兼并。

当然，这一切都用不着和中国人商量，因为在这场战后利益分配的大游戏里，蒋介石是没有资格发言的，作为一个东亚病夫，他只能接受民主的美国，这个很多中国人眼里的老师和医生，开给他的一切药方。

1945年8月14日，国民党政府的外交部长王世杰和苏联的外交部长莫洛托夫，正式签订了《中苏友好同盟条约》，默默的吞下了雅尔塔会议的苦果。

尽管这一切的命运，都是早已经注定的，一切的谈判条件，都不能更改，但是王世杰还是拼尽全力，设法帮国民政府，找回了一点面子，他提出外蒙古至少应该举行一场公投，如果公投的结果确定，大多数蒙古人民确实要求独立，那么民国政府会尊重他们的意愿。

虽然这个要求，对于苏共控制下的蒙古来说，几乎不是一个问题，但是当时的苏联外交部长莫洛托夫，还是感到了深深的冒犯，你一个弱鸡凭什么向我提条件？

不过在美国人的劝说之下，苏联最后还是同意了这个小小的要求，1945年10月20日，在苏联的监督之下，外蒙古进行了全民公投，结果是97.8%的外蒙古人投赞成票，蒙古正式建国。

到了1952年，由于朝鲜战争爆发，美苏交恶，美国主导下的联合国，又出台了一个决议，谴责这个条约是不平等条约，是对中国国家主权的侵犯。

这个条约在签订的时候，没有中国人什么事，是罗斯福和斯大林在雅尔塔敲定的，这个条约在废除的时候，也没有中国人什么事，虽然控诉案是蒋介石政府提出的，但那也不过是美国人的安排，目的是在法理上，限制苏联占有旅顺军港，尽管这个决议，事实上等于一张废纸，但是美国人还是想恶心一下苏联。

所以基于这个“联合国的决定”，在1953年2月25日，已经退守台湾的“中华民国政府”，派它的“外交部长”叶公超宣布，该条约正式作废，不承认外蒙古独立，以及苏联在中国东北的特权，让中华民国的地图，又从雄鸡变成了海棠叶。

但是就在1950年，又有一份《中苏友好同盟互助条约》签订了，它在外蒙和东北问题上，内容和1945年的那份，基本上大同小异，这不是哪个党的问题，这是国家实力决定的。

什么叫弱国无外交，这就是最好的诠释。

如果不是因为志愿军在朝鲜战争中表现出色，让斯大林刮目相看，苏联甚至都不可能放弃在东北的特权，这个世界毕竟只尊重强者。

1879年，赏戴双眼花翎头品顶戴太子少保总理各国事务大臣吏部左侍郎，享有全权大臣便宜行事资格的崇厚，也来到了克里米亚半岛上的雅尔塔，住进了后来斯大林和罗斯福谈判的里瓦几亚宫，同俄国人商讨伊犁的前途。

崇厚是一个什么样的人呢？按照老牌帝国主义者们的描述，特别是在英国人和法国人的眼里，他是一个充满了贵族气质的谦谦君子，他们都觉得他很可爱，俄国人对他的到来，也是充满了期待。

可是在当时欧洲人眼里，粗俗不堪的美国人心目中，他们却觉得清朝政府莫名其妙，竟然派出了一个身着华丽服装的猪头，去和穷凶极恶的北极熊谈判，按照曾任美国公使头等参赞和翻译的卫三畏的说法，这是一个“资质异常愚钝”的家伙，根本就不懂得什么叫做外交。

那么为什么不同的人，会得出这样截然不同的结论呢？到底谁的看法才是正确的呢？

如果我们看看崇厚这个人的履历，我们会发现这个人还真有一点不简单，这并不是因为他是红N代，开国功臣之后，而是因为他确确实实的，很做了一点事情。

在第二次鸦片战争结束以后，崇厚参加了北京条约的谈判，先后参与和主持了同普鲁士，葡萄牙，丹麦，比利时，意大利，荷兰，西班牙，奥地利等国的双边谈判和签约工作，见过的各路洋鬼子，多的吓人。

不仅仅如此，他还是一个彻头彻尾的洋务派，他是满人中，第一个大规模组织洋枪队的人，而且中国北方的第一个现代化工业，天津机械制造局，就是他创办的。

而且他也不是第一次出国了，在清政府的满族重臣里，他可是见过世面的，1871年他为了天津教案的事情，出使法国，在马赛上岸，可是恰逢普法战争，法国人没空理他。

等了三个月以后，崇厚还是找不到人对接，于是他就心生一计，先去英国，再去美国，找这两个国家的法国公使谈，然后请这两个国家的政府，给法国施加压力。

不知道是因为崇厚的计策得手了，还是因为普法战争结束了，巴黎公社也被镇压了，于是法国政府终于想起了这件事，再三的派人请崇厚去巴黎，崇厚总算找到了谈判对象。

不过严格的来说，这并不是什么谈判，因为李鸿章已经和法国特使签约了，这只是履行条约中的一个要求，向法国皇帝道歉。

不过拿破仑三世既然已经下台了，所以崇厚的谈判对象，或者说是道歉对象，就变成了新任法国总统梯也尔，随后双方在法国的爱丽舍宫，走完了这个过程。

值得肯定的是，这次交涉大清保全了面子，双方在爱丽舍宫里互相宣读了国书，读完了以后，崇厚向新任法国总统梯也尔鞠了一个躬，对方也回鞠了一个躬，出门前崇厚又向对方鞠了一个躬，对方又回鞠了一个躬。

这事被清政府知道以后，立刻觉得崇厚真有本事，为啥？因为不丢人嘛！至少在当时的人看来，请罪就应该袒露上身，绑几根荆条，以示诚意，最起码也得给对方磕几个头吧？！

可是崇厚居然只是给对方鞠了两个躬，而且对方还回鞠了两个躬，一点儿都不掉架子，而且间接的证明，中国皇帝是要比法国皇帝高那么一点点的，当时大部分的中国人，是搞不清楚总统和皇帝的区别的，所以法国人的国书里，梯也尔的自称，也被翻译成了朕。

由于崇厚是要向中国的皇帝三跪九拜的，而且中国的皇帝也不必向他鞠躬，所以单凭这一点上来说，中国的皇帝显然更有尊严，于是大家的精神上，都得到了无比的满足，从此更高看崇厚一眼。

当然，现在的人都知道这是怎么回事，可是当时的人，真不明白这其中的原因，所以这一次，按照历史学大家范文澜先生的说法，为了压一压左宗棠和李鸿章等人的风头，朝廷赶紧把“能人”崇厚请了出来，就是要长长满人的志气。

事实上，朝廷对这件事抓得非常的紧，生怕被左宗棠又抢了先机。因为就在不久之前，左宗棠致函俄罗斯驻突厥斯坦新任总督科尔帕科夫斯基，要求他交出白彦虎，同时派人和他交接伊犁。

科尔帕科夫斯基接到来信以后，本来想亲自出面处理这件事，可是周围的人马上就拦住他了，劝他千万使不得，因为他们和左宗棠打过太多次交道了，都知道那家伙是一个油盐不进的老江湖，比狐狸还狡猾，和他谈判多半要吃亏。

科尔帕科夫斯基听了左宗棠的种种事迹之后，也是心生惧意，觉得还是不见面的好，于是就写信给俄罗斯驻北京的公使布策，让他同北京的总理衙门谈这件事情，随便和谁谈都好，就是别和左宗棠谈，所以才有了崇厚出访这件事情。

那么崇厚和左宗棠，两个人既然都是洋务派，他们在外国人的眼里，为什么分量似乎完全不同呢？

因为崇厚属于那种被洋人的新奇玩意吓傻了，从此以后，在洋人面前只敢跪着，再也站不起来的人，所以洋人自然很喜欢他，而且他也会抱着这样的心态，去和俄国人谈判。

而至于左宗棠，他只是觉得，洋人确实有很多值得我们学习的地方，但是这并不表示，洋人在其他方面，就比我们高了多少，和洋人打交道，还是要以我为主，该争就争，该防就防，千万要小心谨慎，对于这么现实的人，俄国人当然也就不愿意，和他这样的人打交道。

所以俄国人对于崇厚的到访，自然充满了希望，而崇厚得到了这个差事以后，也是喜出望外，众多的满洲大臣都来为他践行，酒席连着摆了好多天，府邸里简直是门庭若市，最后连慈禧都有点不耐烦了，下旨催他马上上路，他这才动身去了上海。

为什么崇厚这么高兴呢？因为俄国人这个时候，已经衰到了极点。

前面我们讲到了，1877年俄土之间爆发了全面战争，俄国人历经千难万险，终于在1878年年初，打到了伊斯坦布尔城下，可是就在这个时候，英国的舰队也出现在了博斯普鲁斯海峡，英国政府对俄罗斯政府发出了最后通牒，第二次克里米亚战争，眼看一触即发。

打还是不打？一个烫手的山芋摆在了沙皇亚历山大二世的面前，虽然再向前一步，历代沙皇梦寐以求的南方出海口，就要囊入怀中，黑海将变成俄罗斯的内海，他也将成为俄罗斯历史上最伟大的皇帝，和彼得大帝一世齐名。

可是另一方面，此时的俄军早已经成了强弩之末，在一年多的战争里，俄军不仅仅伤亡惨重，而且开支巨大，国库早已空空如也，经济更是频临崩溃，社会动荡不安，俄国已经没有能力再和英国人打一仗了。

犹豫再三之后，亚历山大二世决定退让，可是没想到这一退之后，就再也刹不住车了，之前得到的所有果实，全部都在谈判桌上丢了一个精光，让沙俄政府，陷入了前所未有的政治危机之中，这又是怎么回事呢？

刚开始的时候，俄国人借助兵临城下的优势，强迫土耳其政府签订了城下之盟，《圣斯特法诺条约》。根据这个条约规定，以前土耳其在欧洲的领土，就是今天的前南斯拉夫，保加利亚，罗马尼亚等等，全部独立，在克里米亚战争中，俄国失去的土地，也被再次收回，总之就是大获全胜，把黑海周边几乎都纳入了俄国的势力范围，只差一个伊斯坦布尔，俄国就可以踏入地中海了。

英国第一个就炸毛了，原因前面我们已经说过很多回了，而奥匈帝国，就是电影《茜茜公主》里的那个国家，这时也不干了，因为这一块地方他们早也觊觎良久，而且还会影响到奥匈帝国的稳定，原因我们下面会说。

所以英奥立刻在这个问题上结盟，以武力威胁，要俄国人把吃进去的全都吐出来，这下俄国可就麻烦了，这两个国家联手它绝对打不过。

就在这个时候，新成立的德国又跑出来插了一脚，铁血宰相俾斯麦声称，他要做一个“诚实的中间人”，替俄罗斯解决这一切问题。

在这三大强国的威胁之下，沙俄只能认栽，被迫签订了《柏林条约》。于是被它占领的这块土地，又被重新瓜分，一部分还给了土耳其，一部分划给了奥匈帝国，就连英国都分到了一个塞浦路斯，俄国损兵折将，耗空了国库，最后却所得无几，替他人做了嫁衣裳。

当这个消息传回俄国的时候，整个国家群情激奋，对沙俄政府的不满达到了极点，而崇厚就是在这个情况下出使俄国的，甚至在他的船还没有到达圣彼得堡的时候，英国人趁热打铁，摆出一副痛打落水狗的架势，派英国驻印度专员威胁俄国新任驻突厥斯坦总督科尔科帕科夫斯基，要俄国尊重大清的主权和领土的完整。

你看，就连原来一心想要把新疆从中国分裂出去的英国，这时候态度也来了一个180度的大转弯，所以国与国之间的关系，永远都只有利益，并没有什么正义。

因此崇厚为什么这么有把握，自然也就不难理解了，事实上当他到达圣彼得堡以后没有多久，俄国代理外交部长格尔斯，就直接了当的答应，要把伊犁还给中国，唯一要谈一谈的，就是一个补偿问题。

崇厚听到这个消息以后，大喜过望，没想到事情竟如此顺利，他立刻致电给上海的税务总司，让他们把这一情况告知清廷，顺便捎带了一个花边消息，俄国沙皇因为圣彼得堡局势不稳，不敢在京城久住，都跑到克里米亚去了，这又是怎么一回事呢？

这我们要从亚历山大二世这个人谈起，他被称作是俄国的林肯，他对俄国的最大的贡献就是，废除了农奴制，搞改革开放，可以说是俄国历史上，最具有进步思想的沙皇，差一点就让俄国摆脱了专制，进入了现代政治，这样的一个人，怎么会变成社会的公敌呢？

这个世界上有两个国家很奇葩，一个是俄国，一个是中国，这两个国家的知识界精英，都特别的崇拜民主，可是这两个国家转来转去，却始终摆脱不了集权政治，无论历史给了他们多少次机会，他们却总能把这一切搞砸。

俄国就是一个很有趣的例子，在俄国的历史上，有两种改革者，一种是一旦确定方向，就不再和大家讨论，拿着刺刀，逼着大家变革，不听就要你的命的，像彼得大帝一世和斯大林就是这种人，通常他们都会获得很大的成功。

另一种就是像亚历山大二世，戈尔巴乔夫等人，愿望非常的好，手法也是非常的开明，可是搞来搞去，却总把自己逼到了墙角，要不就是死于非命，要不就是身败名裂，然后总会有一个强权者出现，把这个国家搞得更加专制。

亚历山大二世继位的时候，正是俄国刚刚在克里米亚战争中惨败，亚历山大二世为了扭转俄国的颓势，搞了一系列影响深远的改革，废除了农奴制，开放了言论自由，提高了妇女的地位，大力发展工商业，改革兵役制度，普及了大学教育。

在他的任期内，俄国的经济飞速发展，在他上台之前，俄国只有九百公里长的铁路，几千家工厂，而就在崇厚到达圣彼得堡的这一年，俄国的铁路长度已经突破了二万公里，工厂总数超过了十万家。

不仅仅如此，在对外关系上，他从中国占领了150万平方公里的国土，然后吞并了中亚三国，又趁普法战争之际，恢复了俄国在黑海的舰队，这样一个皇帝，无论放到了哪里来说，简直都伟大到了极点，那么俄国的知识界会对他感恩戴德吗？

恰恰相反，对于这个鼓励办报，大兴教育，开放了言论自由的开明君主，俄国的知识界只是在刚开始的时候，给了他稀稀拉拉的几声掌声，然后就开始反对他了，因为他们忍受不了改良，他们要把这个社会从根本上变革。

这是一个很诡异的现象，不仅仅亚历山大二世遇到了，后来的戈尔巴乔夫也遇到了，本来他们都希望循序渐进的进行社会变革，可是一旦他们开放了言论自由，社会上立刻就充满了，各种奇奇怪怪的激进思想。

亚历山大二世万万没有想到，随着改革开放的深入，沙皇制度变成了知识界攻击的焦点，大量受到蛊惑的年轻人，开始成立各种各样的暴力团体，都以刺杀他，消灭沙皇制度为最终目的，就像戈尔巴乔夫开始改革以后，推翻苏共变成了社会的共识。

对于这些想要他命的暴力团体，他自然也不会放过，可是这又变成了他新的罪状，证明他从骨子里就是反动的，所以他才镇压革命，这是一个很奇怪的逻辑，不过这并不重要，更多的俄国年轻人又被煽动起来，成立更多的暴力团体。

走到了这一步，实在是出乎了亚历山大二世的意料，本来他就得罪了贵族地主阶级，没想到代表进步的知识精英们也和他为敌，辛辛苦苦的做了这么多实事，不仅仅没有人赞美他带来的社会进步，反而所有的人都想置他于死地。

面对这种情况，亚历山大二世并不想往回走，他没有限制言论自由，但是他也不想束手待毙，为了争夺话语权，他开始扶持泛斯拉夫主义的兴起，希望通过挑起复兴整个斯拉夫民族的梦想，把国人团结在一起，对抗社会上的各种激进思想。

不过民族主义这种东西，也是一头怪兽，并不是那么好驾驭的，由于当时的奥匈帝国境内，比如捷克和斯洛伐克里，就有很多斯拉夫人，所以这让奥匈帝国也对俄国充满了敌意，为什么他们后来会出手支持土耳其，就是害怕斯拉夫民族自决这股风，会造成奥匈帝国的分裂。

更要命的是，当沙皇变成了斯拉夫民族的保卫者时，在土耳其统治下的，巴尔干的斯拉夫民族开始闹独立的时候，他就不能再袖手旁观了，于是在一个不恰当的时机，他也被不情愿地卷入了这场战争。

而这场战争的最终结果，实际上是失败的，这就导致了他威信扫地，让激进思想更加占了上风，让他的统治摇摇欲坠，所以在他的继承者眼里，他搞的思想解放这些东西，纯粹是愚蠢透顶，因此等到后者上台的时候，他决定要把一切都拉回“正轨”，用更加的专制来回应这一切。

无独有偶，在一百多年以后，戈尔巴乔夫又重复了一次亚历山大二世的失败，苏联被解体了，然后叶利钦上台了，这一次俄国人终于有机会，来一场俄国知识界梦寐以求的彻底革命。

不过叶利钦的休克疗法，最后却酿成了一场彻头彻尾的灾难，断送了俄国走入民主政治的又一次希望，当大部分的俄国人，在这场伟大的社会实验中，被搞的一穷二白，过的比苏联时代还要惨的时候，强人普京上台了，又像沙皇一样，一切都自己说了算，被折腾累了的老百姓，只要能过上安稳的日子，也就不在乎他到底是不是专制了。

为什么俄国总是走不出这个轮回？以往我们总是习惯于批评俄国的当权者，那么俄国的知识界有没有责任呢？

俗话说，一个巴掌拍不响，俄国的知识界有一个特点，就是在专制君主当政的时候，他们只知道唯唯诺诺，大气都不敢喘一声。

可是一旦等到开明君主上台，社会管制放松以后，他们就开始拼命地刷存在感，鼓吹一些遥不可及的目标，总是对现实各种的不满，替改革者添乱。

要知道无论任何国家，要想进行一场社会变革，本来就是一件非常不容易的事情，必然会面临社会上既得利益者的强烈反对，要想取得任何一点点的进步，都需要当权者付出巨大的努力。

在这种情况下，引导社会舆论支持改革者，是知识界义不容辞的责任，但是俄国的知识界往往在这个时候，并不是替改革者摇旗呐喊，为他们唱赞歌，反而是扮演一个刨粪者的角色，拼命的找改革者的难堪。

俄国的知识界最大的特点就是，一旦给了他们说话的机会，他们就总是嘲讽改革者的动作慢，总是用很高的标准来要求改革者，而且最喜欢拿着放大镜挑改革者的毛病。

这就让俄国的改革者们，总是像风箱里的老鼠一样，两头受气，两面不讨好，保守势力自然拼命的抹黑他们，知识界也竭尽全力的挖苦他们，改革搞得越深入，社会舆论就越对他们不利，他们就越四面楚歌，最后的结果就是，这些改革者总会身败名裂。

后来的当权者，自然会吸收前任的教训，不再去干这种吃力不讨好的傻事，因为任何一个稍微有点理智的当权者，都知道在像俄国这样的社会里，根本不可能在短期内，实现知识精英们提出的，那些遥不可及的目标，所以他们无法获得知识界的支持。

因此他们只能调转方向，主动向保守势力靠拢，通过压制言论自由，强化社会控制，来确保他们的政治安全，避免重蹈改革者的覆辙。

所以在俄国，真正能让社会进步的，通常都是那些极端残暴的独裁者，比如彼得大帝一世，斯大林这样的人，而那些想通过开明政治引领社会向前的当权者，即使一时能成功，最后通常也会死得很难看，原因和俄国社会的不成熟，也是有很大关系的。

不仅仅俄国如此，其实中国也差不多，全都是激情过剩，理性不足。

所以当崇厚到达圣彼得堡的时候，他都发现了俄国的这种乱象，当然，他搞不清楚原因是什么，但是沙皇亚历山大二世，确实对这个内外交困的局面心烦意乱，所以决定去雅尔塔的里瓦几亚宫散散心。

那么崇厚所面对的这个局面，是不是形势真的一片大好呢？

恰恰相反，面对外交上的连续失利，俄国人急需扳回一局，在伊犁问题上，他们不能再失分了，不然将在政治上更加被动。

因此他们必须在这场谈判中，获得一场外交上的绝对胜利，为了达到这一点，他们不能让清朝政府轻松地在新疆站住脚，必须让清军疲于奔命，甚至产生重大失败，这样他们就有借口不归还伊犁，至少也能在谈判桌上，获得尽可能多的东西。

当然，俄国人不能直接出面，对新疆发起进攻，但是他们手中有两个王牌，那就是白彦虎和阿古柏的残军，所以俄国人当初主动收留了他们，就是为了现在派上用场。

1878年，还没有来得及喘口气的刘锦棠突然发现，这场战争还远远没有结束，重新被武装起来的白彦虎和安集延人，开始在长达一千多公里的边境线上，不断地渗入袭扰新疆，告急的文书，从四面八方传到了喀什城里。

这一仗比之前的仗还要难打，因为刘锦棠手下只有1万多人，根本就没有办法在如此漫长的边境线上，到处设防，而且你即不知道敌人会从哪里进来，也不知道来的会是几百人？还是几千人？

更要命的是，你必须打歼灭战，而不能打击溃战，不然他们跑回了俄国，过几天不知道又会从哪里冒出来，如果这样耗下去，清朝政府根本就坚持不住，这样俄国人的目的就达到了，那么刘锦棠又该如何应对这一切呢？

## 第十七章 光复伊犁（三）

前面我讲过，俄国人占领伊犁的原因，起初并不是想扩张领土，而是为了遏制亲英的阿古柏，防止他彻底击败自己在新疆的代言人，极端宗教恐怖分子妥得璘。

看过我前面文章的读者都知道，1862年爆发的陕甘大叛乱，以及在1864年爆发的新疆分裂活动，这些暴恐活动，俄国人一直在扮演，背后那只若隐若现的黑手。

正是由于这些宗教恐怖分子和俄国人的勾结，造成中国在1864年丢失了40万平方公里的国土，妥得璘就是俄国人一手扶植起来的，马化龙则得到了俄国人的武器支援，白彦虎更是和俄国人一直眉来眼去。

不过由于俄国人的战略方向，并不是向东夺取更多的陆地，而是为了获得南方的出海口，再加上为了避免过度的刺激英国，得罪中国，所以俄国人并没有吞并新疆的企图，他们只是打算扶植一支亲俄的极端宗教势力，让他们掌控新疆，确保在他们自己南下的时候，侧翼不出大乱子。

但是俄国人的这个小算盘，还没有划拉几下，结果就出状况了，本以为妥得璘可以独霸新疆，可是没有想到这个只知道杀人的极端宗教恐怖分子，却被亲英的外来者阿古柏，打的龟缩到了玛纳斯，而被俄国人寄予厚望的白彦虎，又意外的投靠了阿古柏，所以俄国人只能又把目光投向了大清，寄希望于左宗棠进军新疆，牵制阿古柏。

可是事情的发展，又让俄国人压错了宝。

他们本以为左宗棠和阿古柏是棋逢对手，将遇良才，一定会打个不可开交，最后会两败俱伤，可是万万没有想到，大清居然出现了一个盖世奇才的刘锦棠，只用了短短的一年多的时间，就搞定了新疆，这一下，又让他们乱了方寸。

所以一直想对阿古柏动手的前任俄国突厥斯坦总督考夫曼，赶紧来了一个180度的大转弯，又想扶持伯克胡里和白彦虎，让新疆的战事别这么快结束，但是还没有等到他想清楚该怎么出手的时候，飞将军刘锦棠又已经兵临了喀什城下。

面对快到了不可思议的刘锦棠，手忙脚乱的考夫曼，赶紧大开绿灯，欢迎阿古柏的残军和白彦虎逃入俄国境内，而且把他们全都养了起来，当官的每天每人给银五钱，当兵的二钱。

俄国人在这件事上是下了血本的，因为涌入俄国境内的各路极端宗教恐怖分子，至少有一万多人，不久之后，为了搞乱新疆，俄国人又把他们重新武装了起来，这可不是一笔小钱，那么一向抠门的俄国人，为什么要这么做呢？

两个原因：第一，俄国人曾经很骄傲的说过一句话，凡是双头鹰旗帜插到的地方，就再也不会从俄国人手中丢掉。听到了这句话，你还真别以为俄国人在吹牛，他们在大多数的地方，真的就做到了，不然今天俄国的领土，怎么会是世界第一大呢？

虽然俄国人最初占领伊犁，只是为了威慑阿古柏，可是俄国人很快就发现，这里真是一块好地方，一年居然能在这里压榨出几十万两白银，简直就是一只会下金蛋的鸡，所以俄国人就更加赖着不想走了。

第二，我们上一篇文章讲了，俄国人刚刚在欧洲吃了一个大亏，急需在政治上扳回一局，所以伊犁更是绝对不能让了，因此他们才需要白彦虎这帮家伙，帮他们解决伊犁问题。

有读者可能会奇怪了，你在前面不是说过，崇厚一到了圣彼得堡，俄国人没多久就同意归还伊犁了，好像和你在这里说的不一样，这又是怎么回事呢？

因为这话是在1879年3月讲的，在1878年的时候，也就是崇厚刚从上海出发，正在坐船赶往波罗的海的时候，俄国人可是铁了心的，压根就没有打算归还伊犁。

那这又是怎么回事呢？难道是俄国人突然良心发现，自己多行不义，所以到了1879年，就一心向善了吗？

千万别想好事，天上可不会掉馅饼，因为就在这段时间里，他们被刘锦棠给打怕了，所以只能放弃了幻想。

前面我们讲过，俄国人知道自己占领伊犁，名不正，言不顺，因为这违反了1864年双方的划界条约，是明目张胆的侵略，所以俄国人只能说，自己占领伊犁，是帮大清政府代管，原因是因为新疆太乱，大清自己管不好。

以前这理由，他们还真站得住脚，因为事实就是如此，可是现在刘锦棠既然已经收复了新疆，继续这么讲，那就属于睁着眼说瞎话了。

北极熊虽然也不是什么好鸟，但是毕竟在当时，也算是一个响当当的超级大国，有资格和英国人在欧亚大陆争霸，所以面子还是要讲的。

可是俄国人虽然要面子，但是里子也想要，因此摆在他们面前的唯一办法，就是把新疆重新搞乱，这样他们就可以光明正大的，赖在伊犁不走了。

可是怎样才能把新疆搞乱呢？前面我们讲了，直接出兵是不行的，所以他们只能靠阿古柏的残军和白彦虎他们，这就是考夫曼为什么要收留他们的原因，绝不是某些历史书上说的，因为白彦虎派马壮给俄国人送了一些金银，因此俄国人就见钱眼开，决定包庇他们，这也太小瞧俄国人了。

所以在1878年9月，也就是左宗棠发文给新任俄国突厥斯坦总督，要求和他联系，交还伊犁，同时朝廷也派了崇厚前往俄罗斯，讨论这件事情的同时，俄国人开始正式全面的袭扰新疆。

新任突厥斯坦总督科尔帕科夫斯基，根据当时清军在新疆的驻防情况，制定了一整套的进攻计划，决定在新疆中部和南部，越境发动打了就跑，伺机占领城市的袭扰战术。

你可别小看他的计划，虽然就这么简单的几句话，但却阴险到了极点，完全是卡住了清军的命门，轻则让大清在伊犁问题上全面让步，重则可能导致清军被迫放弃新疆，为什么会这样呢？

首先我们要知道一件事，新疆很大，有166万平方公里的土地，大概相当于五个德国，换算到内地，大概也是四五个省的面积，但是你知道这块，占了中国领土面积的1/6的地方，当时有多少清军防守吗？只有3万多人！

他们大致的分布是，北疆有金顺率领的1万多人，主要是以前多隆阿的旧部，徐占彪率领的川军，景廉和荣全手下的驻疆绿营，以及后来收编的孔才和徐学功率领的当地民团。

这部分军队虽然人数众多，但是战斗力较弱，玛纳斯攻防战就是明证，不过好在他们靠近伊犁，俄国人为了避嫌，这里并不是他们的主攻方向。

新疆的中部，也就是库车到阿克苏一带，由张曜驻防，总兵力约4500人，装备比较精良，但是其中只有500名骑兵，其他的全部都是步兵，这支部队基本上没法调动，单单光是为了守住中部的几座大城，都还嫌人手不足。

新疆的南部，也就是喀什，叶尔羌，和田等地，由刘锦棠率领的湘军主力驻防，总计有1500名骑兵，8500名步兵，虽然人数也不多，但是却是清军放在新疆南部和中部，唯一的机动力量。

所以你发现了没有，清军实际上能拿得出手的机动力量，最多不超过4000人，放在这么大一块地方上，实际上和没人防守是差不多的。

而且俄国人这次的战术方针是，派白彦虎手下的精锐骑兵，袭扰新疆中部，重点是攻击没有清军重兵防守的农庄，驿站，摧毁当地的粮食生产，阻断南北交通，让清军既无法就地收粮，也没法南北转运。

这一招说穿了，就是釜底抽薪，让当地的老百姓生活困难，人心不稳，进而让清军的供应陷入窘境，自己都呆不下去，等到这一招生效了，再从南部调集以前阿古柏的残部，大约有1万多人，分批进入南疆，再用在俄国境内的和卓后裔做号召，利用当地和卓崇拜盛行的特点，煽动当地的老百姓叛乱，给清军致命的一击。

而且这仗的关键在于，不和清军做正面较量，利用白彦虎和安集延人都是以骑兵为主的特点，发动打了就跑的袭击，绝不在一个地方停留太久，让清军无计可施。

为什么他这一招非常狠呢？因为你注意到一点没有，清军在南疆几乎就没有什么骑兵，总共加起来还不到2000人，又分散在那么大一块的地方上，这仗你怎么打？

客观的说，这仗真的没法打，至少说对于刘锦棠以外的人来说，基本上只能认输，所以新任突厥斯坦总督科尔帕科夫斯基，对自己的安排信心满满，他觉得在这种情况下，伊犁中国人是不可能要回去的。

不仅仅伊犁中国人不可能要回去，甚至只要他愿意，中国人有可能在新疆都待不下去，所以这场谈判，中国人要想保住新疆，就必须放弃伊犁，当然，前提还必须是俄国人心情比较好，占了大便宜的前提下。

1878年9月，白彦虎手下的500多名骑兵，从伊犁附近出发，南下到新疆中部一带，开始大肆的烧杀抢掠，这些人避实击虚，专打清军的空挡，驻防的军队连连出击，却连他们的影子也抓不住一个。

与此同时，阿古柏的余孽，也以几十百把人一股，频频地窜入南疆，裹挟当地的群众叛乱，不从者就烧杀一空，导致南疆的局势再次陷入混乱，这些人行迹鬼祟，稍有风吹草动就窜回俄境。

刘锦棠一开始拿他们也没有办法，几次写信给俄国突厥斯坦总督，要求他交出白彦虎，制止这些宗教恐怖分子侵入中国境内，可是俄国人却推三阻四，顾左右而言他，摆明了就是要制造麻烦。

驻防的湘军面对敌人不断的袭扰，一时更是群情激奋，纷纷要求进入俄国境内追击，可是左宗棠却很冷静，制止了他们，他在给刘锦棠的信中说，这话对俄国人说说可以，但是绝不能真做，打到现在，已经到了大清能力的极限，不到万不得已，绝不能挑起全面战争。

而且左宗棠还要求刘锦棠，不仅仅不能追入俄国境内，而且还必须用最快的速度，打垮白彦虎和阿古柏余孽，把他们彻底消灭，最好在谈判开始之前，就解决这个问题。

因为这不仅仅关系到崇厚，到了俄国能不能谈得下去的问题，也关系到了清军，到底能不能在新疆站得住脚，每拖一天，麻烦就更大一点，所以一定要快。

考验刘锦棠的时候到了，就这么一点点人，要守住这么大一块儿地方，不仅仅要用步兵去打垮骑兵，而且敌人还有一个安全的后方，这相当于绑住了手脚和别人对打，面对这么多不利的条件，这仗怎么可能打得赢？

所以我说刘锦棠，是晚清第一名将，绝不是浪得虚名，因此翁同龢对他那么崇拜，觉得有了他就能打得赢甲午战争，而李鸿章也曾经不无嫉妒地对同僚说过，左宗棠也没有什么了不起的，全靠了一个刘锦棠，那绝不是没有道理的。

要知道同时期的名将，无论是保卫台湾的刘铭传，还是打赢了镇南关大捷的冯子才，他们都只是打赢了一个局部战役，而且都是背靠后方，以多胜少，从来没有遇到过像刘锦棠面临的，这样棘手的情况，也没有像刘锦棠这样，从头到尾就没有打过败仗。

不仅仅没有打过败仗，更重要的是，刘锦棠打赢的每一仗，都堪称是奇迹，而且全都是在挑战人类的极限，让我们看一看，面对如此一个无解的困局，刘锦棠是如何创造传奇的！

如果我们要把刘锦棠比作武林高手，那么他武功的特点，就是一个快字，快到了无与伦比。

1878年9月10日，白彦虎派手下碎屹塔，孙义和，金山率领500多名骑兵，再次窜入新疆中部，攻下了阿克苏西南500里地的柯尔坪，就是杨芳当年在这里大破张格尔叛军的地方，接着又攻下了阿克苏附近的雅哈托库克台，车底库尔台和色低客台三处，一时气焰十分嚣张。

清军接连几次都扑了空，刘锦棠最初派出提督杨金龙和提督谭慎典分别去追，可是每次得到消息，往往都是几天之后，再匆匆忙忙的赶到事发地点的时候，敌人早就跑得无影无踪。

对于这股“出没飘疾，不恒其处”的匪帮，刘锦棠很快就发现自己的战术不对，跟着敌人的屁股追，肯定不是一个办法，那该怎么办呢？

苦思冥想了几天以后，刘锦棠突然想到，对付这样的敌人，最好的办法，就是要赶在敌人出动之前，预先知道他们的去向，可是刘锦棠又不是能钻入敌人肚子里的孙悟空，他又如何去知道敌人的想法呢？

虽然刘锦棠不能钻进敌人的肚子里，可是刘锦棠却很快就想到，他可以站在敌人的角度上去想问题，效果是一样的。想明白了这一点，问题一下子就变得简单了。

于是他就按照这个思路继续推理，如果我是敌人的话，抢了这么多东西，下一步会干什么呢？显然是把抢到的东西，带回他们在俄国的家。那么既然是回家，又该走哪条路呢？当然是没有清军把守的路。

想清楚了这一节，刘锦棠一下子就豁然开朗了，他拿起地图一研究，发现有一个回去的关口，非常的偏僻，就算离得最近的清军，也在400里地之外，刘锦棠心想，如果我是匪帮的话，肯定会走这条路。

可是上一次知道敌军的动向，已经是两天前了，按照正常的骑兵行军速度，刘锦棠估计敌人会在明天天黑之前，肯定能赶到那里。

可是既然他推断敌军会选这条路，正是因为离得最近的清军，也相距400里地，所以反过来说，只有一天一夜的时间了，清军肯定是不可能赶到的，所以敌人才会走这条路，这该怎么办？

没有什么怎么办，对于刘锦棠来说，你觉得我不可能一天一夜行军400里地，那我就一天一夜行军400里地给你看。

于是刘锦棠命令离那里最近的清军道员罗长祐，也就是那个在吐鲁番战役中，一昼夜行军200里地，突然出现在马人得背后，打垮了3万敌军的名将，这次他要率领部下，再挑战一下人类的极限，一昼夜行军400里地，去全歼这股敌人。

是的，400里地，你没有听错，也就是200公里，是北京到唐山，上海到杭州，广州到河源，成都到内江的距离，相当于跑5个马拉松，除了蒙古骑兵以外，古今中外，没有任何一支步骑混合的军队，能在一昼夜间行军四百里地。

即使是在解放军的战史上，也找不到相关的记载，比解放军的极限，清风店战役中的120公里，还要多出了80公里，这对于普通的将领来说，是一件想都不敢想的事情。

但是刘锦棠的部队做到了，他们真的在一昼夜间行军了400里地，在1878年10月3日这一天，他们创造了奇迹，在一个叫冲肴罕的地方，堵住了这股敌军，阵斩了敌将碎屹塔，生擒了金山，歼敌一百余人。

虽然这一仗，由于清军追上的时候，实在是太过疲劳，还是让不少的白彦虎手下的匪帮逃脱了，可是从此以后，他们却被彻底吓破了胆，再也不敢进入新疆。

因为他们不知道还有什么事情，是刘锦棠做不到的，在他们的眼中，刘锦棠已经不是人，而是超人！

你可千万不要以为，刘锦棠打仗只是靠跑得快，他还有一个特长，就是在一个非常陌生的地区，能迅速的建立起情报网。

我们都知道，古代人打仗最大的一个问题，就是由于认知上的局限性，再加上技术手段的限制，很难全面掌握对手的动向，大部分时候都靠道听途说，基本上对敌人的动向，常常是处于两眼一摸黑的状况。

所以在最近大火的电视剧庆余年里，剧中的现代人穿越过去以后，最牛的一件事，就是帮对方建立了一个情报机构，监察院，这可是了不起的进步，古人虽然也知道用间谍，可是系统性的搞情报，古人是完全不懂的。

当然，这也只不过是虚构的故事而已，如果在真实的古代世界里，有那个国家能达到这个认知水平，它早就统一全世界了。

但是刘锦棠却几乎是一个奇才，作为一个古人，无论走到哪里，他总是把情报工作做得出类拔萃，前面刘锦棠打的达坂城之战，就是一个绝佳的范例，他到了南疆以后所做的一切，更是达到了匪夷所思的境地，对于一个古人来说，简直就是登峰造极了。

以前清政府在南疆最大的问题，就是常常不知道境外的敌人在干什么，经常是敌人都打到家门口了，自己才如梦初醒，可是刘锦棠到了这里以后，事情就完全不一样了。

1878年10月底，阿古柏手下的旧部阿里达什，联合默里开尔木和卓，以迭拉什汗为首领，纠集了阿古柏军队中的5名五百夫长，180名士兵，打着帮和卓复辟的旗号，准备潜入南疆搞事。

你可不要觉得对方没有几个人，以前和卓发动叛乱，最初都没有几个人，然后他们利用极端宗教狂热进行煽动，很快就能聚集起大量叛军。

在过去，清朝政府很少能对这种事先知先觉，往往都是事态闹大了以后，被迫匆忙应战，可是这一次这几个人还在境外谋划的时候，刘锦棠就已经知道了。

大家一定要记住，刘锦棠这个时候，到南疆还不足九个月，情报网居然就已经延伸到了国外，你说他牛不牛？！

所以这帮人一窜入新疆境内，刚刚和一帮信奉和卓的柯尔克孜族人以及他们的首领，极端恐怖分子阿普杜拉哈马和他的儿子买麦提斯联合在一起，刘锦棠就已经亲自率领提督谭慎典，在当地情报人员玛木特伯克的带领下，打上门来了。

1878年11月10日，还在密谋阶段的这群暴恐分子，万万没有想到，自己还没有公开起事，就已经被刘锦棠率领的清军包围，然后被打了一个措手不及，除了阿普杜拉哈马和他的儿子买卖提斯跑掉了以外，剩下的300名恐怖分子被歼灭，30人被擒获。

这就是情报的力量，一场危机还在萌芽中，就已经被化解，这在以前是不可想象的事情。

阿普杜勒哈马逃回俄国以后，俄国人立刻就不高兴了，拿钱养你就是让你去搞事的，谁让你回来吃闲饭的？

于是阿卜杜勒哈马只好勾结大小和卓的后裔们，用他们做号召，很快又组织起了一支部队，人数达到了几千人。

不过这一次他学狡猾了，知道刘锦棠不好惹，没敢冒冒失失的深入南疆，可是俄国人的差事也不能不应付，于是他就在离俄国边境不远的地方扎下了营，时时刻刻保持对南疆的威胁，让清军只能陪他耗着，没法去做其他的事情，这样也就算对俄国人有了一个交代。

由于上一次吃了刘锦棠的苦头，这一次他也学机灵了，精挑细选了一个两面是山的山谷驻扎，山谷的一边通往俄国，山谷的另一边通往南疆，谷口有一片戈壁，这里四周都一望无际，没有任何地方可以隐藏。

阿普杜勒哈马打的主意是，如果清军再来攻打，必须经过谷口的戈壁，这样他远远的就可以发现清军的动向，一旦形势不妙，他就可以迅速的窜回俄国境内，等到清军一旦退去，他可以又回来继续威胁清军，打不过你，我耗死你总可以吧。

这一招实在是太坏了，但是这就能把刘锦棠难住吗？休想！

老鼠不出洞，有什么了不起，摆一块香喷喷的肥肉在它的洞口，它自然就沉不住气了。

刘锦棠经过反复侦查，发现确实无论怎么做，都会打草惊蛇以后，他就派了几个杨子荣，打入了座山雕的内部，不对，是几个柯尔克孜族的情报人员，打入了极端分子的内部。

这些人给阿普杜勒哈马带去了很多假情报，信誓旦旦的告诉他，刘锦棠已经率领主力到新疆中部去打白彦虎了，现在南疆空虚，正是做一票大生意的好机会。

阿普杜勒哈马果然上当了，派出了2300人，准备奇袭喀什噶尔，这鱼儿一旦咬了钩，自然就不会有什么好结果，结果中了刘锦棠的埋伏，几乎全军覆没。

刘锦棠不但用兵速度奇快，又善于搞情报工作，而且还特别擅长指挥大规模的运动战。

阿普杜勒哈马和大小和卓的后裔们，拿着俄国人的武器，花着俄国人的钱，可是事情却总也办不好，最后终于把俄国驻突厥斯坦当局给激怒了，于是给他们下了死命令，再搞不出事来，就别回来了！

1879年8月3日，阿普杜勒哈马率领3000多人，包围了距离喀什噶尔700多里地外的一个小城，色勒库尔，也就是今天的塔什库尔干塔吉克自治县，古时候也叫做石头城，大致的位置，在今天中国和塔吉克斯坦以及巴基斯坦交界的地方。

阿普杜勒哈马之所以选这个地方，是因为这个地方和喀什之间虽然直线距离不远，可是却隔着喀喇昆仑山山脉，是一座古城，境内有世界第二高峰，海拔8611米的乔戈里峰，清军救援不易，在平均海拔4千米以上的高度行军，清军就是走得再快，也得大半个月才能赶到。

不仅仅如此，阿普杜勒哈马在和卓们的帮助下，又煽动了沿途不少柯尔克孜族发动叛乱，从英吉沙到这里的粮道已经被掐断，救援的清军光是要解决沿途的补给问题，就足以让他们头大如斗。

所以阿普杜勒哈马这一次势在必得，而且退一万步说，即便万一攻击不得手，这里离俄国边境很近，他随时都可以跑回俄国境内。

这要是对普通的将领来说，光是能及时赶到色勒库尔，那就要谢天谢地了，其它的根本就不敢奢望。

可是对于刘锦棠来说，他却觉得这是一次千载难逢的机会，他要借此机会，彻底消灭俄国人手中的阿古柏余孽。

有时候我真的不知道刘锦棠率领的这只清军，到底是一只由什么样的人组成的军队？一直以步兵为主的军队，居然能携带20天的口粮，在平均海拔4千米的高原上持续行军一个月，这样的体力消耗，即便对于登山运动员来说，也是一件不可思议的事情，有时候我读着古籍，忍不住会想，刘锦棠的部下，真的就仅仅只是，一群来自湖南乡下的农民吗？

但这还不是最神奇的，当刘锦棠接近敌军的时候，他又做出了一个非常大胆的举动，命令董福祥和张俊率领一支部队，在4天4夜的时间里，绕道800里，去抄袭敌人的后路。

这可是在喀喇昆仑山脉上行军啊！在被冰雪覆盖的山峦之上，极端缺氧的情况下，清军要怎么做，才能实现这个目标呢？

但是他们确实做到了，而且这是不容置疑的事实，因为不仅仅有中方的记载，也有俄国人的资料，清军确实靠这只奇兵，断了阿普杜勒哈马的后路，实在是太不可思议了！

至于这次行军有多难，古籍上是这样记载的：“此次师行所至，率皆荒芜阻绝，自来人迹罕至之区，石壁冰梯，直插霄汉，鸟道陡绝，士马皆需扶揉而上，俯视幽谷，冥冥渺不见底，加之烟雾岚瘴浓浊异常，中者不省人事，致兵丁染患急症者众多，而战马粮驮坠崖者而毙及劳伤死者，更难数记，盖自出关以来，行军之艰阻劳瘯，未有若斯之甚也。”

壮哉啊！壮哉！刘锦棠的整个军事生涯，几乎都是在挑战人类的极限，他的所有的胜利，几乎全都是建立在，这些看起来，似乎绝对的不可能之上的。

出乎意料，非常的出乎意料，对于刘锦棠的敌人来说，刘锦棠的所有举动给他们带来的，只有震惊，非常的震惊，震惊到目瞪口呆，震惊到不可思议。

阿普杜勒哈马全军覆没，2000多人被击毙，63人被擒获，最后只有30多人，侥幸逃回了俄国境内。

用这么少的人，守住了这么大一块地方，刘锦棠在这段时间里，先后粉碎了俄国人组织的5次大规模的侵犯，歼敌近万人，彻底的把敌人打怕了，打哭了，打的完全没脾气了。

面对着这样一个不可思议的对手，俄国驻突厥斯坦总督科尔科帕夫斯基，彻底的无语了，彻底的灰心丧气了，在1879年9月以后，他已经没有心情，再组织对新疆的破坏了，他彻底的认输了！

面对着这些丰功伟绩，还有谁敢否认，刘锦棠晚清第一名将的美名，还有谁敢质疑，这个名副其实的飞将军。

可是读到这里，很多读者可能就会纳闷了，这个在中国军事史上，可以和卫青霍去病李靖齐名的边塞名将，怎么我们就几乎没有听说过呢？

1952年的时候，国内曾经出过一本书，叫做《阿古柏的十年革命史》，1955年的时候，有人写了一本，叫做《歌唱英雄白彦虎》的诗集，一个来自中亚的侵略者，一个宗教极端恐怖分子，分裂主义者，叛国贼，既然都变成了正面人物，那么他们的对立面，一个镇压了叛乱，维护了祖国统一的英雄，自然也就变成了一个禁忌的话题，因此大部分的人都不知道他，也就不足为怪了。

所以每每读到这段历史，总是让人一声长叹，但是长叹之余，又让人愤愤不平，历史的真相怎么能如此的被扭曲，民族的先贤又岂能总是被埋没，总得有人做点什么，这也是我为什么要动笔，写这段历史的原因。

“青山遮不住，毕竟东流去”。

我相信总有一天，历史一定会回归它本来的面目，毕竟事实就是事实。

俄国人企图搞乱新疆的阴谋，被刘锦棠彻底粉碎了，面对如此大好的局面，那么崇厚的谈判，也会大获全胜吗？

## 第十七章 光复伊犁（四）

1879年，有三件大事震惊了大清国，第一件就是崇厚从俄国发回来的奏章，这篇奏章讲了他在欧洲的旅行过程，立刻引起了朝廷的轰动，那么到底是什么事，让大家这么激动呢？

原来崇厚在奏章里提到，他在前一年的农历10月14号从上海乘船前往欧洲，途经南中国海，马六甲海峡，印度洋，然后从苏伊士运河到达地中海，最后在马赛上岸，只用了40天的时间，就走了26700里地，然后到达了欧洲。

对于这个情况，大清国的人并不诧异，因为之前通过大清驻英法大使郭嵩焘的奏章，他们就已经知道了，欧洲人坐火轮船到中国所花的时间，甚至比一个广东人步行到北京的时间还短这个事实。

尽管崇厚的奏章，再次证明了欧洲人在技术上，已经甩了大清一个时代这个事实，不过大部分人都没有什么感觉。

毕竟大部分大清官员，可能一生都没有见过大海，对远洋航行没有一点概念，所以大家虽然也很好奇，可是并没有感到巨大的冲击力，可是崇厚接下来说的事情，却真把大家吓坏了，那么他到底讲了什么事呢？

原来崇厚提到了他在欧洲坐火车的故事，他是这样记载的，前一年农历11月24号，他到达了本次航船的终点，法国在地中海的港口马赛，26号他坐上了火车，只花了一夜的时间，27号他就到达了法国首都巴黎。

这是个什么概念呢？从巴黎到马赛大约有七百多公里的距离，相当于1500多里地，一夜居然能够到达，这对当时的大清人来说，太不可思议了！

要知道大清人所知道的最快的移动速度，就是驿站之间靠人马不停的接力，跑出来的八百里加急，他们实在想不出来，这个世界上还有什么东西，移动速度会比这个还快。

至于传说中的千里马，施展了法术，一天能跑上千里地的神行太保戴宗，大家都知道，那些不过是神话而已，可是崇厚却说他一夜之间就跑了1500里地，大体上接近从北京到郑州的距离，这太不可思议了，这让所有读到了这份奏折的人，都感到了无比的震撼。

要知道在崇厚之前，虽然也有人说过火车如何如何不得了，比如容闳和郭嵩焘等人，可是这些人在当时的人看来，都是不太靠谱的家伙，所以只是将信将疑，可是现在崇厚也这么说，所有的人就再也无法怀疑了，所有的人现在都很确定，在这个世界上，火车真的是一个了不起的东西。

接下来崇厚讲给大家的故事，更加让当时大清的人感到吃惊，他们没有想到这么神奇的东西，居然在欧洲司空见惯。

崇厚说他在巴黎会见了大清驻英法大使郭嵩焘，拜见了法国外长瓦登顿，俄国驻法公使阿罗福，英国驻法公使来阳斯，前俄国驻华公使瓦良格（倭良嘎理），吃吃喝喝的耽误了几天以后，于十一月初四继续做火车来到了柏林。

接下来他又会见了大清驻德国大使李凤苞，这也是一个牛人，后来翻译了很多德国的军事书籍，特别是关于克虏伯大炮的一系列操作手册，对当时的影响非常大。

然后他又接见了李鸿章派往德国留学的一些淮军官兵，并像今天的那些大领导一样，和他们亲切交谈，对他们取得的成绩予以积极的肯定，鼓励他们学成之后，去报效祖国，这些人后来大部分都参加了甲午战争。

从这个时候开始，一直到第二次世界大战爆发之前，不论是李鸿章，袁世凯还是蒋介石，都是对德国推崇备至，从此之后中国所学的几乎所有建军方针，几乎全部是师承德国的，中国人一直在努力的做德国人的好学生。

按说他们都选了一个好老师，而且这个老师在军事上的杰出表现，确实也不容置疑，可是让人大跌眼镜的是，它教出来的学生，却实在惨不忍睹，这可是1879年啊，中国的陆军就已经开始模仿德国了，而且从此以后，再没有间断，可是15年以后的甲午战争中，淮军的表现却惨不忍睹，这大概是这段历史中，最值得玩味的一个插曲。

接下来崇厚又开始赶路，在十二月初八，他就到达了俄罗斯的圣彼得堡，要知道柏林到圣彼得堡又是四千多里地，崇厚也只用了两天多的时间就走完了。

从马赛到圣彼得堡，全部行程超过八千多里地，扣除崇厚中间四处应酬的时间，他总共才花了四~五天的时间，就走完了比从北京到喀什还远的距离，这在大清就是用800里加急，最快也需要一个月的时间，因为这不是一个简单的数学问题，和火车不同，800里加急是要受制于天气的。

这可是有史以来，大清国的官员第一次坐火车长途旅行，这也是第一次非常准确地记载了全部的行程，仅仅只用了四~五天的时间，就走了八千多里地，让整个大清的朝廷，全都被惊到目瞪口呆！

如果说40天坐船跑了二万多里地，大部分大清国的人，还没有什么感觉，可是四五天跑了八千多里地，相当于从北京到广州跑了个来回，所有的人全知道这意味着什么。

这份奏章又因为后来的一些事情，被公开的传阅，广为流传，让大清的整个朝廷，上至慈禧太后，下到各省的官吏，全都在震惊之余，也意识到了铁路的巨大优越之处。

因此一年以后，早就按捺不住激动的刘铭传，公开上奏要求修建铁路，就是受到了崇厚这份奏章的刺激，至于后来为什么没有搞成，我在上册第三十三章里已经写了，这里就不再重复了。

所以如果你知道了这件事的前因，就知道大清不修铁路的后果，更多的是出于政治考量，和封建愚昧没有一点关系，因为这已经是1879年了，在国外的大清官员，已经不是一个两个了。

说到这里，我再给你讲一些事情，肯定也会出乎你的意料，就在不久之前，郭嵩焘曾经给朝廷写奏章，请求派员去参加万国监狱大会，这大概就是一个，类似今天大赦国际之类的早期非政府组织。

那么为什么要参加这样的会议呢？郭嵩焘的理由是，这样可以更好地了解万国公法，顺便说一句，当时的大臣，包括恭亲王奕忻和李鸿章在内，在上奏外交事务时，经常都会提到国际惯例，万国公法，并以此做为行动准则，他们会有这种思维方式，大家恐怕也想不到吧。

而且就在同一年，大清和西班牙也签订了一个条约，保护在古巴的中国劳工，为他们争取权益，这会不会也很出乎大家的意料呢？

顺便说一个搞笑的事情，如果你在古书中看见了大日国，你可千万不要以为那说的是日本，实际上指的是西班牙。

事实上我们只要史料读的越多，我们就会发现流传到现在，在市面上常见的那些晚清史，关于这一段时期的记载，几乎全都是错漏百出，以前的那些研究清史的历史学家们，真不知道他们怎么好意思写出这样的东西！

更让我感到诧异的是，不久前我曾看见了央视拍的一部纪录片，讲的就是清朝修铁路的这段往事，居然也没有提到过，崇厚这个大名鼎鼎的奏章，如果不知道这个前因，那么由此推断出来的后果，自然就会得出一大堆奇怪的结论，也就不足为奇了。

在中国的历史著作中，如果要在1840年以前的历史书中找错漏，那基本上属于鸡蛋里面挑骨头，难于登天。

可是1840年以后的历史著作中，也就是所谓的晚清史，天知道都是一些什么人写出来的，简直是谬误百出，惨不忍睹，之所以会有这么大的反差，大概更多的还是因为政治原因吧，毕竟有一句名言，叫做一切历史都是当代史！

假如崇厚的人生就到此为止，他大概也会是近代史上，一个光彩夺目的洋务派官员了，至少到目前为止，他的人生几乎还没有污点，可是接下来发生的事情，就让人大跌眼镜了。

我之所以这一篇拖了这么久才更新，一方面是受了疫情影响，另一方面，也是因为我想搞清楚，究竟发生了什么事，让崇厚接下来像是变了一个人，但这实在是太难了，不论中俄对这件事的记载，全都是语焉不详，让整个事件雾罩云遮，难窥究竟。

这就是第二件震惊了大清国的事情，崇厚和俄国人的谈判结果。

本来西方人是极端瞧不起大清国人的，可是在1879年，这件事发生了一点点变化，由于刘锦棠在新疆打得太漂亮，让所有的人全都刮目相看，所以崇厚在国外受到的外交礼遇，也就一下子水涨船高了。

当崇厚到达圣彼得堡的时候，俄国人在确定了他的全权代表身份以后，立刻为他举行了盛大的欢迎仪式，邀请他坐在皇家马车上，检阅了俄军仪仗队，然后又为他举办了盛大的皇家舞会，完全按照迎接西方国家使节的标准，而不是召见野蛮藩邦酋长的待遇，接待了崇厚。

由此可见，由于左宗棠收复了新疆，1879年大清国的国际地位，有了明显的提高。

可是接下来发生的事情，就全都变成了一个谜团了，前面我们讲过，崇厚这个时候不仅仅是拿了一手好牌，简直就是运气爆棚。

俄国在第10次俄土战争中吃了大亏，国库空虚，东部前线的军队，大部分被调往了南方，无力在新疆和左宗棠开战。

而且此时的俄国，在国际上空前孤立，英国人处处在找它的麻烦，在国内也陷入了危机，战败的耻辱，让沙皇亚历山大二世的统治受到了动摇，针对他的暗杀层出不穷，以至于他在圣彼得堡接见了崇厚没有多久，就跑到克里米亚去避风头了，这事连崇厚也写信提到过。

这就好像斗地主，手里还剩下4张牌，是一个炸弹，又轮到自己出牌，怎么打都应该是一个大胜的局面吧？

可是不知道是怎么回事，崇厚硬生生就是脑子短路了，他把这炸弹拆开来出，活生生的竟然把这副牌给打输了，这是怎么一回事呢？

我先给你说一下俄国的底牌，他们的计划很简单，可以全部归还伊犁，但是中国人要出血，最低限度是要拿250万卢布，至于其他的好处，能争取就争取，争取不到就算了。

那么崇厚又谈判谈成了一个什么结果呢？部分归还伊犁，赔偿500万卢布，沿伊犁到嘉峪关一线，全面开通商路，设立领事馆，这差距是不是太大了一点？

怎么会谈成这个结果呢？说实话，俄国人也莫名其妙，最初的时候，他们只是随意的漫天开价，这很正常，因为对方是要还价的，可是很快他们就发现，崇厚不会还价！

俄国人说，归还伊犁可以，要把以前在新疆北部，针对俄国人的犯罪全部先处理完，崇厚听到以后，马上要求国内照办，结果收复新疆的功臣，过去的民团首领，现在的清军将领徐学功被立即免职。

有人可能会奇怪了？怎么又扯到徐学功了呢？大家不知道还记不记得，新疆的极端宗教恐怖分子妥得璘一伙，在叛乱之前，就已经投靠了俄国人，和俄国人是一伙的，俄国人一直源源不断的为他们提供武器，而和他们为敌的徐学功，自然就要打击俄国人的商队，所以被俄国人恨之入骨。

但是徐学功的行为发生在战争期间，本来是无可指责的，俄国人也心知肚明，只不过是随便提提，可是没有想到崇厚却当真了，居然要求国内真的处理这件事。

这一下把俄国人给惊呆了，他们忽然发现，对方的这个使节，智商有点严重捉鸡，于是他们决定，要重新规划谈判内容，于是一条一条更加不合理的要求被提了出来，而崇厚几乎全盘笑纳了。

这个大清使臣有点痴呆的消息，震惊了俄国，甚至远在天边的新任俄国突厥斯坦总督高福满，也听说了这个消息，于是他赶紧跑回圣彼得堡，找到了俄国的外交部长格尔斯，拿着地图给他画了一条线，让他去和中国使臣谈，只归还线那边的土地给大清，这就是著名的高福满线。

俄国外交部长格尔斯一看这条线，顿时觉得太过分，高福满这条线，把伊犁城周围的三面，几乎全都给划走完了，只留了一个孤独的伊犁城，和一个仅有的通道给大清。

这连俄国外交部长格尔斯都看不下去了，他对俄国突厥斯坦总督高福满说，这个图很容易被当成决裂的信号，肯定会把谈判搞砸，对方完全不可能接受。

但是俄国驻突厥斯坦总督高福满坚持让他去试一试，拗不过对方的执着，于是他就硬着头皮把这个地图交给崇厚，但没想到对方居然一口答应了，这简直让他惊讶的下巴都合不上。

按理说崇厚毕竟是个洋务派官员，多少是见过大世面的，招募过洋枪队，开办了天津机械制造局，而且也是第二次出国了，怎么会突然变的这么蠢呢？没人知道原因。

我认为很可能是他的性格使然吧，不知道大家还记不记得，前面我写到天津教案的时候曾提到，法国领事丰大业曾对着崇厚大喊大叫，在要求不被满足的情况下，甚至拔出手枪，对着崇厚背后的花瓶开了一枪，碎片划伤了崇厚，可是崇厚居然也没有爆发，可见这家伙骨子里是多么的懦弱。

要知道崇厚在满族官员里，那可已经是百里挑一的能人了，可是真到了关键时刻，却一点血性也没有，完全一无是处，一塌糊涂，估计会让他的祖先，抢劫胁迫专家金兀术，气得想从坟墓中爬出来揍他。

崇厚可是金朝王室的嫡系子孙，也是姓完颜的，现在突然变得这么弱智，大概是他的祖先坏事做的多了，所以才让他来还债，也许这就是冥冥中的天意吧，不然还能怎么解释呢？

当然，这只是一方面的原因，还有一个更重要的原因，和当时的政治形势有关。

前面我们讲过，崇厚的使命就是去摘桃子的，刚开始的时候，朝里的满族官员们，收到崇厚的来电，听说俄国愿意交还伊犁，全都兴高采烈，而且为了避免被汉臣争功，还打算跳过左宗棠，派同是满族官员的锡纶去接收伊犁。

可是没过多久，绰号“鬼子六”的总理衙门大臣恭亲王就发现事情不对劲了，他看到崇厚发回来的报告里，几乎都是俄国人要什么，崇厚就给什么，凭借多年的外交经验，老辣的官场直觉，恭亲王知道，这样下去，恐怕是要出事的。

本来崇厚是他看好的，可是现在却变成了一个自己埋的雷，如何和崇厚切割，就成了他的当务之急。

随着崇厚发回来的电报越多，恭亲王额头上的汗珠，也越来越密，内心也越来越怕，这该如何是好？

苦思冥想之后，他忽然想到了一个妙招，集体决策，风险共担，借机金蝉脱壳。于是他开始把崇厚发回来的每一份电报，都抄送给左宗棠，让他拿决定，免得将来自己担责任。

可是这样一来，朝廷对崇厚就彻底失控了，你想，崇厚的电报到北京要10来天，可是北京再行文给在甘肃酒泉的左宗棠，又要一个多月，等左宗棠回复了送回来，又过了一个多月，这就接近三个月了。

崇厚在俄国发给北京的消息，迟迟没有人回复，他就会误以为北京默许他的做法，就会顺着这个思路继续和俄国人谈，结果越谈越离谱，而北京更不敢扛这个锅，又把皮球踢给左宗棠。

等到左宗棠看到消息，大吃一惊，说不能这么干的时候，早就不知道过了猴年马月，黄花菜都凉了。

迟迟没有得到北京明确指示的崇厚，已经前往克里米亚的里瓦几亚宫，在沙皇的见证下，签署了两国条约。

由于这个条约太过屈辱了，简直就是战败协议，甚至连俄国外交部长格尔斯在签约以后，都不敢相信这是真的，甚至不敢对外公布，害怕引来其他列强的嫉妒，坏了俄国人的好事。

而造成这个严重后果的原因，除了崇厚个人固然罪该万死，但是清政府内部的勾心斗角，政出多头，也负有不可推卸的责任。

可以想象，当条约传回北京的时候，朝野的反应，顿时舆论大哗，反对的奏折从四面八方，像雪片一样汇集到了慈禧的案头。

这可如何是好？慈禧面临着空前的压力，一方面这显然是一个卖国条约，绝对不能认可，可是另一方面，崇厚是你大清国派出去的全权大臣，你这说的话不算数，不仅仅在国际上站不住脚，万一俄国恼羞成怒，全面对华开战，那也不是闹着玩的事。

俗话说，福不双至，祸不单行，就在慈禧太后拿着这个烫手的山芋，不知道如何是好的时候，东面又出事了，是什么事呢？

这就是震惊大清的第三件事，小日本又跳出来了，就在这个关键时刻，大清国驻日本大使何如璋发来急电，说日本阻止琉球国继续向大清入贡，要把琉球划为日本的一个县，公开吞并琉球，事态严重，请朝廷赶快拿主意。

于此同时，一批琉球的官员在福建登陆，来大清告御状了，他们是琉球国官员毛精长，蔡大鼎，林世功三人，他们随后被福建官员，送到了北京的总理衙门，递上了状子，说国主和世子已经被日本人抓走了，请大清政府主持正义，出兵琉球。

这样一来，当缩头乌龟都做不到了，必须给个说法，于是大清国的朝堂上吵成一团，出兵的，不出兵的各说各的理由。

毕竟从战略上讲，琉球是台湾的屏障，战略地位极其重要，几年前，日本人出兵台湾的事情还历历在目，现在他们居然又要下黑手了，很多人主张，必须教训一下日本。

因为在他们看来，不救琉球，台湾就失去了屏障，但这还不是最关键的，最关键的是会让同为大清藩属国的朝鲜和越南心寒，让朝廷直接管辖的蒙古和西藏产生妄想，这事的后果很严重，大清国不能不做出应对！

可是怎么应对呢？要出兵琉球，大清国没有海军呀！所以这又扯回了以前的事情，海防和陆防到底哪个更重要的问题？

真是屋漏偏逢连阴雨，如果要管琉球的事，那就不能和俄国人翻脸，但是这个苦果，大清实在是咽不下去，可是如果要翻脸不认条约，对俄国强硬，那就管不着琉球了，这无疑就失去了宗主国的威严，寒了藩属国的心，让日本得寸进尺，将来后患无穷。

于是朝廷上又吵成了一团，慈禧一时也举棋不定，那她最终会做出什么样的抉择呢？

## 第十七章 光复伊犁（五）

美国总统会为大清的事跑腿吗？当然会！这有没有一点出乎你的意料？

1879年，刚刚离任不久的美国前总统，南北战争中的英雄格兰特，就接受了大清国恭亲王的邀请，作为大清国的特使，前往日本协调琉球问题。

那么大清国为什么会这么信任美国人？而美国人又为什么这么愿意帮大清的忙呢？说起来肯定会让大家更加的出乎意料，大清国曾一度最爱美国人，而美国人也一度对大清国充满了好感。这又是怎么一回事呢？

我前面曾经提到过，大清国的第一位外交公使，就是一位叫做蒲安臣的美国人，他曾经受恭亲王的委托，在1868年到1870年之间，代表中国，环游世界，去和当时的各个欧洲列强签约，最后死在任上。

按理说大清国在洋人那里吃了不少亏，先不说双方直接对抗的两次鸦片战争，即便是在后来，英法决定出兵帮助大清，平定太平天国的过程中，洋人们也没少给大清挖坑。

比如白齐文叛变事件，戈登和李鸿章的军权之争等等，如果说这些还是小摩擦的话，那么李泰国搞出来的阿斯本舰队事件，简直就是骑在大清的头上欺负人，让大清花了80万两白银买来的军舰，全部打了水漂，双方的合作从来就没有顺利过。

甚至连装作中间人的俄国人，也在北京条约的谈判中，两面三刀，坑蒙拐骗，巧取豪夺了中国东北的大片土地，随后又暗中支持了中国西北的穆斯林极端分子叛乱，借机抢走了中国新疆的40万平方公里土地。

面对洋人们的这些种种劣迹，大清怎么可能会信任他们？！怎么可能不会对他们严加防范？！

可是独独有一个国家例外，那就是美国，大清从上到下的官僚，是发自内心的喜欢美国，喜欢美国的制度，喜欢美国的文化，喜欢美国的对外政策，总之一度对美国无限的喜欢。

有人可能会觉得，这话说的有点过份了吧？喜欢美国的对外政策，这有可能，因为美国主张不干涉大清内政，维护大清的统一，对大清有好处。

可是喜欢美国的制度，喜欢美国的文化，这似乎太扯了一点吧？毕竟当时清朝的人，还生活在一个封建社会中啊，怎么可能会对美国的民主制度有共鸣？

你可千万不要以为这是无中生有，至少在当时的美国人看来，中国人是非常的喜欢美国的文化，美国的制度，至少当时的美国驻华公使蒲安臣，就是这么认为的。

他后来为什么愿意成为大清的驻外公使？而大清为什么又愿意请他作为驻外公使？一个非常重要的原因，就是因为双方真的是非常好的朋友。

根据蒲安臣自己的说法，每次他无论是和汉族军阀曾国藩，李鸿章聊天，又或者和满族大臣恭亲王，文祥喝茶，对方总是特别喜欢听他讲美国的制度，不惜刨根问底，经常感慨万千，拍案叫好，这让蒲安臣特别有成就感，有一种他乡遇故交的感觉，所以反过来，他也特别愿意帮助大清国。

这个场面是不是看着很违和？大家一定要知道一个历史背景，在当时，美国并不是一种主流价值观，它是一个绝对的另类，没有皇帝，没有贵族，这算是一个什么玩意儿？

所以当时的日本人就很看不上美国，觉得那是一个没文化的土包子国家，他们觉得军国主义的德国，才是他们学习的榜样，所以有人会喜欢美国的那一套东西，绝对让美国人也受宠若惊。

你可不要以为只有蒲安臣有这种感觉，1879年，当美国前总统格兰特来到中国，和恭亲王李鸿章一番交流之后，也产生了惺惺相惜的感觉。

格兰特甚至认为李鸿章和他一样，是当时世界上最伟大的两个人，因为他们都消灭了国内的叛乱，两个人还非常愉快地合影留念。

所以后来恭亲王提到了中日之间的摩擦，希望美国前总统格兰特帮忙的时候，格兰特欣然应允，要为新交的朋友出头，就像当年的蒲安臣一样，充当中国特使，周游列强，要求他们承诺不瓜分中国，虽然这一方面是因为符合美国的利益，但是更多的是基于一种友情。

读到这里，你是不是有点时空错乱的感觉？事实上，这不是中美之间第一次谈恋爱，后来在抗日战争时期，在中国改革开放的初期，中美之间，都曾经有过这样蜜月的感觉。

那你接下来一定会问这样一个问题，既然大清的官员这么欣赏美国的制度，美国的文化，为什么一点点都没有表现出来，要向美国学习的意思？

其实这也是让美国人非常困惑的一点了，别说大清了，就连后面的国民党，甚至改革初期的共产党，都曾表现出对美国极大的热情，一度让美国人认为，蒋介石肯定是不会搞独裁，共产党中国一定会和平演变，但是这些都没有发生，为什么呢？

因为很简单，欣赏你是一回事，向你学又是另一回事，每一个老练的政治家都知道，每个国家都有自己的国情，美国的那一套在美国很好，值得称赞，但是不意味着，在中国也可以生搬硬套。

这就像两个人谈恋爱，欣赏你是一回事，但是和你上床又是另一回事，但是美国人不理解这一点，所以总是一开始对中国人爱的不得了，接下来又恨得不得了。

不久之后，等到美国人明白了这一点以后，就开始了排华运动，对大清非常的厌恶，对蒋介石也是一样，更是由爱生恨，在他最需要美国的时候，抛弃了他。

至于对待改革开放以后的中国，基本上也是同一个套路，前期美国确实帮了我们很大的忙，可是等到发现我们不可能和他是一条心以后，现在就把我们当成敌人来整，这大概就是美式的失恋综合症吧。

当然，这是戏言，国与国的交往之间，有很多复杂的利益关系，不过作为一个清教徒立国的国家，美国人确实有一种输出价值观的冲动，有时候甚至凌驾在国家利益之上，这一点，和习惯务实的中国人，确实是有很大的不同的。

那么恭亲王为什么要请美国总统格兰特做特使呢？还是因为琉球问题，事实上大清国是很想出兵的，因为当时日本正面临着严重的国内矛盾，正在改革的关键时期，是无力迎击大清的，那么日本国内发生了什么事情呢？

前面我们讲了，日本明治维新以后的第一件事，就是废藩设县，那么原来诸侯手下，大量的武士们该如何安置呢？很简单，全部改成国家公务员，由国家来养。

可是这马上又产生了一个新的问题，日本当时的国力，养不起这么多公务员，再加上刚刚打了西南战争，工业革命又没有开始，经济濒临崩溃，没钱给这些武士发工资，那该怎么办呢？

于是日本人想出了一个狠招，把这些武士们的工资，全部转成了债券，分成几十年来还，这个政策后来无意中，促成了日本金融业的诞生，对日本的崛起产生了重要的贡献，不过这是后话，在当时，这绝对就是一个民怨沸腾的恶政。

所以当时的日本当局，急需转移国内矛盾，之所以在这个时候，公开吞并琉球，就是出于这个考虑。

按说清朝政府这个时候出兵琉球，可以很煽明治维新政府的脸，加剧日本的国内危机，甚至有可能改变双方的历史走向。

可是问题是，日本这个时候的国运，实在是太好了，一方面，崇厚捅了这么大一个篓子，给大清政府种了一个无法下咽的苦果，逼得大清政府，不得不考虑毁约问题，这就面临着和沙俄全面开战的威胁，所以没有更多的资源用在琉球问题上。

而另一方面，大清在不久之前，又在海军问题上交了学费，导致哪怕就是想装装样子，都凑不出一个舰队来，这又是怎么回事呢？

前面我们讲了，由于收复新疆的战事，大清把绝大多数资源，都投在了西北，但这也不意味着，大清对海防一点事也没做。

一方面左宗棠开设的福建造船厂，造了一些木壳轮船，用于沿海的防御，另一方面，在海关总税务司，英国人赫德的帮助下，大清从英国购买了一些蚊子船，准备作为海军的基础，可是问题就出现在这些蚊子船上面了。

蚊子船是一个什么东西呢？简单的讲，就是在一艘三四百吨级的快艇上，装一门战列舰的主炮，这样就让这艘花了很少钱的小艇，有了和铁甲舰作战的能力。

这个概念是英国人乔治.兰戴尔发明的，听起来非常的不错，不要说当时的大清了，就连一些欧洲国家也趋之若鹜。

所以大清在1876年到1877年之间，向英国的阿姆斯特朗船厂买了4艘，分别是排水量319吨，装备了十一寸巨炮的"龙骧"、"虎威”号，以及排水量420吨，装备了12.5英寸巨炮的"飞霆"、"策电"号，以此为基础，组成了海军的核心。

但是让大清没有想到的是，这些蚊子船就有点像今天美国海军的朱姆沃尔特级驱逐舰，频海战斗舰一样，听起来很酷，实际上属于走错了技术路线，完全没用的东西。

本来大家以为，蚊子船体型小，又装了一个巨炮，这样在海战中，既不容易被对方打中，又可以远距离的攻击对方，火力和战列舰不分上下，简直完美得不可思议。

可是在实际的使用中，大家忽然发现，这东西完全中看不中用，因为排水量太小，一旦进入了深海，整个船就颠簸的厉害，根本就没法瞄准和射击，所以很快就被淘汰，因此大清再次为海军交了学费。

你可千万不要因为这件事，怪罪李鸿章或者赫德，因为古往今来，这种事儿发生的太多了，就像美国今天的频海战斗舰，航速高达45节，外加模块化的武器设置，可以快速的在沿海机动作战，随时变换作战任务。

听起来很酷吧，可是美军已经彻底停止了继续建造，并准备把这些军舰退役了，原因很简单，为了达到45节的超高速度，这种船的动力装置造价，和美国的伯克级宙斯盾驱逐舰是一个级别的，维护费自然也是一个天价。

虽然花费了天价，又有着非常酷的三体造型，可是战斗力却仅仅和中国的056级护卫舰不相上下，而且最让美国基层海军军官郁闷的是，仅仅只装备了57毫米主炮的频海战斗舰，面对价格只是它的零头，却装备了76毫米主炮的056级护卫舰，毫无威慑力，而这恰恰是它在南中国海最常见的任务，这让它成了美国海军中的鸡肋。

至于美国的朱姆沃尔特级驱逐舰，更让人不明觉厉，炫酷的隐身造型，惊人的天价，目的仅仅只是为了，让舰上搭载的两门155毫米火炮，能够逼近对方的海岸，轰击对方的岸上目标，而且三枚射程185公里的高科技炮弹的造价，和一枚战斧巡航导弹是一样的，但是后者的射程，可以达到1500公里。

这艘14,000吨级驱逐舰所做的事情，实际上就是俄罗斯用800吨级的小型护卫舰，搭载口径巡航导弹就能干的，而且射程比他还远，从黑海就能打到叙利亚，因此这也是一个脱了裤子放屁的杰作。

所以这种点错科技树，选错武器的事，从古到今都经常发生，就连经验丰富的美国海军都不能免俗，但是问题是，美国海军瞎折腾一下也无所谓，他们有的是军舰，可是大清国买错了军舰，这出征琉球的事情，就彻底泡汤了，所以当年小日本的国运，真是好到了不能再好。

这件事对李鸿章刺激很大，所以这一年，曾国藩的儿子曾纪泽，代替郭嵩焘出任驻英法大使，启程前往欧洲的时候，李鸿章交给了他一个任务，就是去英国考察正规的巡洋舰，不再买这些乌七八糟，异想天开的花哨玩意了。

从此以后，才有了正儿八经的“超勇”，“扬威”，“济远”，“致远”等舰，大清海军从此才有了远洋作战能力，不过这些都是后话了。

说了这么多，我们现在才发现，日本人虽然行的是一步险棋，可是对于大清来说，实际上竟然完全无棋可应，在这种情况下，唯一能做的，就是找人去说理，于是美国前总统格兰特，就变成了大清的特使，去找日本人讨个说法。

那么格兰特有没有用心做这件事呢？事实上，他还真的花了不少的功夫，到了日本以后，反复和日本人沟通，最后他提出了一个解决办法，就是把琉球分成三份，北边的划给日本人，南边的划给中国人，中间的保留给琉球国。

对于这个方案，大清自然是求之不得，可是日本人自然不能接受，于是就说东说西，百般推诿，总之就是一个拖字诀。

格兰特最后也没有办法，他也总不能为了这件事，留在日本不走吧，事后他还专门给李鸿章写了一封信，表达了没能完成使命的遗憾，琉球最终就被日本人吞并了。

东边算是落空了，那么西边又该怎么办呢？

恭亲王和李鸿章主张承认协议，他们有以下几个考虑：

第一，不管怎么说，崇厚是咱们大清国派出去的人，谈的好，谈的坏，那是咱们大清国自己的事，可是签了字以后不履行，这就属于不讲理了，这叫赖皮，这样在国际上是站不住脚的。

第二，如果强行毁约，俄国人肯定不会善罢甘休，中国和俄国的交界线太长了，如果万一发生了战争，后果不堪设想。

先不说能不能打得过，经济上就首先承受不起，而且中国为了毁约而战，失去了信誉，很可能在国际上借不到钱。

借不到钱，拿什么来打仗？

第三，朝廷在新疆问题上，花的钱已经太多了，严重影响了海防，这次琉球事件就是一个明证，虽然崇厚谈的里瓦几亚条约大清吃了亏，可是毕竟损失有限，和万一战败的风险相比，还是可以接受的，更何况接受了这个条约以后，西北的战事就彻底告一段落了，国家也可以集中精力建设海防了，收益会更大，所以这个亏可以吃。

那么左宗棠又是怎么说的呢？简单归纳下来就是如下几点：

1，赖不赖皮不重要，重要的是国家利益至上，如果一定要为这事找个理由，那就是崇厚没有按照国家的要求去谈，可以不算。

2，对我们来说全面开战风险巨大，对俄国人来说又何尝不是？对我们来说要守这么长的边境线很难，对他们来说，难道又有什么不同吗？

再加上俄国刚刚在欧洲打了一场大战，经济面临崩溃，信用同样不好，我们不好借到钱，它一样也不好借到钱，所以它也未必敢打，这事不用担心。

3，如果非得要打，至少在新疆，我们有必胜的把握，在其他地方，特别是东北，俄国人面临着非常艰难的补给问题，因此他也未必打得过我们，因此不用怕。

所以左宗棠主张，这个合约不能认，赖皮就赖皮，必须重谈。

面对这两种意见，慈禧到底会听谁的呢？

事实上，这两种意见都没能说服慈禧，因为都有道理，如果真要让慈禧理性的去判断，她接受恭亲王和李鸿章的建议的可能性，肯定还要大一些，那么最后谁改变了她的决心，让她痛下决断了呢？一群喷子！

在这个世界上，你千万不要以为，讲理总是有效的，因为平心而论，恭李和左宗棠的分析，是各有侧重，各有取舍，你很难简单的说，谁对谁错，所以他们反而把慈禧说的犹豫不决。

可是朝廷上还有一帮人，是不讲理的，就有点像今天网络上的喷子，动不动就无限上纲，搞道德绑架，拿大帽子扣人，这帮人就是言官，也就是所谓的清流。

他们可不像左宗棠，李鸿章等人，喜欢讲事实，摆道理，他们很简单，一来就搞道德评判，首先确定崇厚就是卖国贼，签约就是卖国，至于打不打的赢，怎么打，怎么做利益最大，这些都不重要，反正谁赞成签约，谁就是秦桧，就是卖国贼，就必须要批倒批臭。

这帮人最大的特点，就是声音大，人多，谁反对他们，他们就骂谁，而且骂的无底线，虽然大部分情况下，他们都是成事不足，败事有余，可是这一次，却全亏了他们。

为什么这么说呢？因为在一般情况下，慈禧是不太鸟这帮人的，知道他们就是一些喷子，除了说大话，没什么实际用处。

可是慈禧心里也清楚，崇厚确实是一个王八蛋，骂骂他也是应该的，至于到底要怎么处分他，其实她也没有拿定主意，毕竟这个人是她首肯的。

特别是当初有人要求，不要授予崇厚全权大臣时，是她自己坚持的，所以处理不好，她自己也脸上无光，因此她也很犹豫。

她这一犹豫，大家就越骂越起劲，有的没的编着说，而就在这个时候，有一个人突然提到了一件事，一下子就捅到了慈禧的痛点，顿时让慈禧火冒三丈，于是她立刻下令，火速逮捕崇厚问罪。

接下来又发生了一件事情，让慈禧下定了决心，毁约重谈，要战则战。

那么到底是什么事让慈禧火冒三丈，下令逮捕了崇厚，又是什么事让慈禧下定了决心，决定毁约重谈，甚至不惜一战的呢？

## 第十七章 光复伊犁（六）

清流是什么？简单的说，就是那些话特别多，一身的正气，满嘴的大道理，随时都在为民请命，要是皇帝不听他的，立刻就要一头撞死的言官。

说实话，初读历史的时候，我对这些人真是崇拜的五体投地，觉得要是没有了这些民族的栋梁，我们的社会，真不知道会黑暗成什么样子，我们的中华民族，到底还能不能走到今天？

不过历史读多了，我们也知道，这帮人实际上也经常办错事，放臭屁，而且经常臭得无与伦比，但是中国古代的皇帝，只要不是操蛋的一塌糊涂，基本上还是允许他们乱放的。

这到不是因为他们有受虐狂，而是因为他们知道，如果家里香水喷的太多，很可能会把那些早已变质腐烂的东西掩盖起来，所以也需要一定量的臭气，来综合综合香气，免得房子塌了，都不知道是怎么回事。

慈禧虽然不是个明君，甚至连明君他妈都算不上，只是个干妈，但是这个道理她还是知道的，至少在1880年，她还是允许大家，释放各种气味的，虽然这其中的有些味道，经常熏得她在帘子后面都坚持不下去了，但也正因为有这份雅量，晚清在这个时候，真的差一点点，就中兴成功了，等她后来不喜欢闻这些味道了，晚清自然也就彻底没救了。

前面我们讲了，崇厚在一没有被俄国人威逼，二没有被俄国人胁迫的情况下，昏头昏脑的签了一个丧权辱国的里瓦几亚条约，自以为不辱使命，收回了伊犁，可是实际上却相当于得了一个广州市，却把整个广东省都卖给了对方。

一看到崇厚签的这个里瓦几亚条约，简直就是一堆狗屎，于是晚清的四大清流，张佩伦，张之洞，黄体芳，宝廷他们，立刻不依不饶，拿个竹竿挑起来让慈禧闻，还摆在她面前，让她鉴定一下，里面的PM指数。

可是不论他们把这堆shit的物理指标，分析的如何头头是道，又把其中的病菌含量，一一在朝堂上展示，但是坐在龙椅上，抿着小指头，还穿着开裆裤的小皇帝光绪发现，一群胡子咔嚓的老头们在那玩粑粑，但是坐在帘子后面的他干妈，既不打他们的屁股，也不让他们洗手，就是装作没看见。

那么为什么慈禧这么犹豫呢？前面我们给大家讲了，她害怕背这个锅呀！她也知道这条约该废，可是她想知道的是，这条约废完了又该怎么办呢？

因为恭亲王和李鸿章都说过，你派去的人是你的全权大臣，这条约又不是别人拿刀架在他脖子上逼他签的，你现在忽然要翻脸不认了，这叫赖皮，这在国际上都是站不住脚的。

更何况对方是谁？是穷凶极恶的北极熊！你现在说废就废了，你当北极熊是吃素的？以大清那点都快要揭不开锅的家底，去和当时世界上，号称陆军天下第一的俄罗斯叫板，请问你们谁有把握，能保证不被打得灰头土脸？

如果真出现了这个局面，这接下来要是再签一个条约，那岂不是连裤底都要被对方抢走？这样一来，大清恐怕真要被别人看得一清二楚，成了江湖上的光腚帮，慈禧可不想当这个帮主。

这个局就这么一时僵住了，可是最后谁来打破这个局的呢？还是言官们，所以一定要允许别人说话，也要允许别人放臭屁，不然怎么能把臭虫熏出来呢？

清流们一看慈禧油盐不进，一副能拖就拖，能赖就赖，企图大事化小，小事化无的样子，更加激起了他们满腔的斗志，决定不惜一切代价，别管用什么手段，最后一定要达到正义的目的。

既然讲理慈禧听不进去，再加上他们讲的理，也不能打消慈禧的后顾之忧，所以他们就决定干脆换一个办法，造个小谣，利用一下人性的弱点，逼慈禧就范。

那么他们是怎么做到这一点的呢？清流之一的黄体芳，看见光是给慈禧写各种PPT，实在是没有办法让精得跟鬼一样的慈禧，放弃她心中的各种盘算，于是他就决定刺激一下她，让她彻底精神崩溃。

那么他是怎么刺激她的呢？黄体芳给慈禧说：“你看崇厚给你捅了这么大一个篓子，让你老人家如坐针毡，成了千夫所指，可是你知道他在干嘛吗？”

慈禧一想，对呀，我光在这里闻臭气了，都快把我给熏昏了，怎么就把这个茬给忘了呢？于是慈禧赶紧问黄体芳：“他在哪里？是不是因为疫情全球爆发，在哪里被隔离了？”

黄体芳嘿嘿一笑，不怀好意地说道：“他虽然拉了一堆病毒，但还没有引起疫情传播，怎么会被隔离呢？这家伙已经到了上海，现在天天吃香喝辣，美女在怀，快活的不得了，只等着你老人家挺过了这场熏天臭气，替他擦干净了屁股，他才会驾着五彩祥云，前来领功受赏呢！”

听完这话，慈禧脸上的表情，顿时凝固了。然后本来就有点长的马脸上，出现了三条黑线，面容由白变黄，由黄变青，由青变黑，最后变成了通红，闪烁了几次以后，用一个接近冰点的温度，以一个近乎话外音的声音，弱弱的问了一下黄体芳：“你们之前上书，说要怎么处理崇厚来着？”

看到了慈禧已经快要完成了核爆炸之前的链式反应，黄体芳虽然感到浑身一紧，但却暗自得意，然后不紧不慢的说道：“猪一样的家伙，宰了算了。”

于是原子弹爆炸了，就连紫禁城外，都听到了慈禧的咆哮声：“来人，去上海把崇厚给我抓回来，别让这个兔崽子跑了！！！……”

有时候事情就是这么滑稽，一个靠理性无法解决的难题，就这么戏剧性的被感性给解决了，那么崇厚到底是不是像黄体芳说的那样，躲在上海看热闹呢？

这还真冤枉了他，那个时候可不像现在，随便发生一个什么事，瞬间就能传爆朋友圈，才坐了40多天船的崇厚，那真的是彻彻底底的被隔离了，完全不知道北京发生了什么事，更不知道他已经闯下了弥天大祸，他还兴冲冲的准备抓紧时间，赶到北京领功受赏呢。

不过崇厚在这件事上，到底是不是被冤枉的，这实在是不重要了，重要的是，事情终于有了一个正确的走向。

所以这个世界上，真的不能不让人说话，也真的不能不允许别人放臭屁，既然要道路自信，理论自信，文化自信，那就别怕别人拍板砖，可以辩论呀！在辩论中完善自己的理论，在辩论中完善自己的不足，事实胜于雄辩，这才是正道。

说实话，人类发展到现在，真还没有一种完美的制度，能让人挑不出漏洞的，比如很多人津津乐道的民主制度，以为这是无懈可击的理想状态，但是大家真要理性的辩论的话，我还没有遇到过人，能在我面前走三个回合的。

通常我只需要问几个问题，对方就会直接崩溃，顾左右而言他了，比如第一个问题，选举结果出来以后，失败的那方不认帐怎么办呢？

你别说，我很少看见有民主派想过这个问题的，通常他们的第一个反应是，这种事不可能发生，美国就没发生过！真的吗？那么南北战争是什么原因爆发的呢？不就是因为选出来了一个要废奴的林肯，南方不认账了嘛！

接下来的后果有多惨烈？历史教科书上告诉我们，美国在历次战争中死亡的人数，包括第一次和第二次世界大战加起来，都没有美国内战死的人多，这场战争差点儿摧毁了美国。

而且很多人可能也不知道，在南北战争的后期，北方为了摧毁南方的战争潜力，北军指挥官谢尔曼将军，迂回到南军后方，发动了一场以摧毁对方的庄园，烧毁对方的城市为目的的奇袭，其惨烈程度不亚于日军当年的三光政策。

而且你还必须知道的是另外一点，美国的运气真是好到了爆棚，当时要不是英国刚刚打完了克里米亚战争，接着又镇压了印度的民族大起义，紧接着又和中国打了第二次鸦片战争，所以他们实在腾不出手来，去支援美国南方，不然美国很可能就分裂了，这个政治样本也就不存在了。

而且不仅仅如此，美国还有一个得天独厚的优势，那就是在美洲大陆上，没有一个像样的强权国家，所以他可以自己和自己玩，可是在世界上其他地方，就没有这种好事了，你想想这事乌克兰也发生了，结果呢？俄罗斯和美国纷纷插手，让今天的乌克兰炮声震天，东西分裂，惨到了极点。

所以你只要在不是金发碧眼的国家里，看见有金发碧眼的小妞在做皮肉生意的，你问都不用问，那几乎一定就是乌克兰人，这可以说就是乌克兰的颜色革命，对世界的唯一贡献吧。

利比亚也是如此，原以为推翻了卡扎菲，就可以搞民主了，可是选完了大家又不认账，一帮人背后有埃及支持，另一帮人背后有土耳其支持，那又能怎么办呢？还不是只有打呗！所以选举真是万能的吗？

还有人喜欢说，民主制度一定会对权力产生制约，那我请问你一下，希特勒是怎么产生的呢？

可能很多人不清楚，希特勒是通过标标准准的选举上台的，魏玛共和国的宪法，对民主制度的规定，近乎于完美，今天西欧的民主制度，就是它的翻版，但是又怎么样呢？

希特勒上台之后，用近乎完美的表现，瞬间就征服了德国人的心，他不仅仅第一个让德国走出了经济危机，而且被人广为称赞的，今天西方的所有福利制度，都是他打下的基础，就是这样一个牛人，一瞬间让德国从地狱走到了天堂，你要知道大名鼎鼎的美国总统罗斯福，他所谓的新政，那不过是跟着希特勒照猫画虎而已。

所以他一度就是一个完人，完美到无懈可击，因此所有的德国人都无条件的支持他，任由他去清洗异己，任由他去屠杀犹太人，任由他去发动第二次世界大战，没有任何制约，大家一路心甘情愿地陪着他，一条道走到黑，所以这该作何解释？

当然还有很多问题，都是民主派们无法回答的，所以何必去封别人的口呢？让别人去说呀，你可以去辩论呀，如果你自己不知道怎么辩论，只要你放开言论，总会有人帮你的，你只需要把那些正确的答案，推而广之就可以了，怕什么怕呢？

也许有人会担心了，如果我们辩论不赢怎么办？那就说明你真的错了，你就该听人家的，但是我还没有看到，到目前为止，有哪一个制度有明显的优点，哪一个制度，完全一无是处，各个制度发挥的好坏，很大程度上，取决于民族特性，地理条件，甚至是历史机缘，你得到一些，总会失去一些。

更何况外国的有些月亮，确实就是比中国的圆，比如科学技术，人文思想等等，如果我们不是吸取了别人的这些优点，我们今天能发展到现在这个样子吗？

所以正确的姿势，还是应该有一定程度的言论自由，不要因为一句话就封帖，那么将来还有谁会为你辩护呢？

反过来，如果不让大家说话，不让大家放臭屁，不让大家玩臭粑粑，那么像猪一样的崇厚之类的昏庸之辈，岂不是过得悠哉悠哉，然后其他的官员都跟着他学，那大清肯定就撑不到1912年。

你别看慈禧头发长，见识短，但是在更年期之前，她还真是明白这个道理，至于她更年期之后，那就只能呵呵了。所以一个人只要做好一段时间就可以了，要懂得功成名退，人老了肯定是会糊涂的，慈禧如果懂得放手，她在中国近代史上的地位，后来对她的评价，可能会完全不一样。

客观的讲，1885年之前的慈禧，真是中华民族的大功臣，她把一个遍地烽火，四分五裂，快要亡国的大清，硬生生的从崩溃的边缘拉了回来，让人民终于结束了流离失所，重新安居乐业，国家蒸蒸日上，洋务运动蓬勃发展，一度似乎就要实现伟大的复兴了，单凭这份功绩，她是可以和唐宗宋祖并驾齐驱的，也许今天我们的课本上，也会为她歌功颂德。

可是人这个东西，总是受不了权力的诱惑，总是恋栈，慈禧为了自己的一己私利，不好好培养接班人，故意找了一个啥都不懂的小屁孩儿，好让自己随时插手，因此最终既毁了自己，也毁了国家，真是早知如此，何必当初呢？

所以禅让制是个好东西，千万别丢了，也千万别弄个傀儡，还是要找个能干的人，不然他惹的祸全都需要你扛着，更重要的是，没人愿意做傀儡，最后肯定会反目成仇的，后来光绪和慈禧的故事，就是最好的注解。

历史就是一面镜子，至于是照妖，还是照人，全在一念之间。

不管言官用的手法地不地道，但崇厚是个猪这件事实，终于是板上钉钉了，那既然是个猪，就只能把它宰了，做成腊肉，于是朝廷三堂会审，认定崇厚不向领导请示，不向同僚咨询，擅自签订卖国协议，严重危害了党和国家的利益，罪大恶极，斩监候！就是先放在那里，养肥了再杀。

可是确定崇厚是一只猪容易，这毕竟是大清内部的事情，但是赖掉和俄国人之间的协议，那又是另一回事了。上一次大清干这种事的时候，还是慈禧她老公咸丰活着的年头，然后英法就以打赖皮的名义，找上门来了，一把火把颐和园给烧了，所以慈禧心里的阴影面积到底有多大，是很难求解的。

不仅仅慈禧的心理阴影面积超大，就连当年签署北京条约的恭亲王，还有负责大清外交事务的李鸿章，那也是心里直打鼓，当年僧格林沁也是几乎把胸口都拍烂了，保证没事，天塌下来了，有他那两万天下无敌的蒙古骑兵挡着呢！可是结果呢？

所以光是言官们不停的在那里打鸡血，左宗棠也使劲的给大家鼓气，让大家别怕，可是大家真的没法不怕，想起当年的事，大家的腿肚子都还在那里打颤颤，所以你要让大家雄起，大家真还就雄不起。

接下来发生的事，差一点儿就让大清在这件事上，打落牙巴，自己凑活着吞口血，将就着咽下去了。

一听说崇厚被定罪，俄罗斯驻华代理公使凯阳德，立刻就找上门来踢场子了，他在大清的总理衙门里拍桌子踹板凳，让大清给个准信，惩办崇厚是什么意思？是不是准备赖账了？他不断的给大清的官员们，普及生物学知识，让他们明白，要把北极熊已经叼在嘴里的肉夺走，你们知道，后果有多严重吗？很严重！

消息传到俄罗斯以后，沙皇也火了，立刻派出了以两艘铁甲舰为首的舰队，前往太平洋，准备封锁中国沿岸，强迫中国认账，同时让俄罗斯驻突厥斯坦总督，驻西伯利亚总督，做好战争准备，随时准备教训一下，这个不知好歹的大清，按照沙皇的说法，双头鹰旗插下的地方，就再也不可能离开老毛子的熊抱。

这架势吓不吓人？更让人气馁的是，当时的世界老大，天下第一的超级大国，英国驻华公使威妥玛，也跑到总理衙门来，婆婆妈妈的数落大清的不是，说既然你已经签了字，那你就得认，如果你最初就不愿意认，那你又签字干嘛呢？卖还是不卖，你先想好行不行，你不要卖了以后又说别人强奸嘛，这样做太没意思了吧！

面对洋人的压力，朝廷这个时候真有点慌了，可是俗话说，福不双至，祸不单行，关键是，这个时候有报纸了，崇厚签了这个卖国的里瓦吉亚条约，里面的内容全天下的人都知道了，没法捂着盖着了，如此丧权辱国，试问谁能忍得了？

一时间举国震惊，群情激奋，舆论大哗，都要大清政府给个说法，为什么会签了这个丧权辱国的条约，你现在到底敢不敢纠正错误？

这一下子搞得大清政府进退两难，国内国外全都亚历山大，不过慈禧并没有想着去删帖封号，去堵大家的嘴，反而干脆把心一横，把锅甩给左宗棠，让他拿主意，要死大家一起死，要生大家一起生，集体负责。

这就对了，说实话，慈禧在这个时候，总是能找对的人，做对的事，就像她知道什么时候该依靠曾国藩，什么时候该用李鸿章，什么时候又得让左宗棠拿主意。

左宗棠的回答很简单，雄起！

但是你千万不要以为，光凭这两个字，就让慈禧下定了决心，因为朝廷上打了鸡血的人多了去了，不是你露出上身，展示了几根稀稀拉拉的胸毛，就能让慈禧那颗寡居多年的的心，为你怦怦乱跳的，她可是那种，不见鬼子不挂弦的人。

但是左宗棠有办法，在关键时刻，还是只有他能改变慈禧的想法。左宗棠给慈禧回信说，第一，当我这封信到的时候，英国人一定会改变主意，支持我们废约；第二，我将亲自进入新疆，我保证俄国人不敢打，如果俄国人一定要打，我保证打赢，如果打不赢，我绝不活着回来。

当左宗棠的回信到达北京的时候，这第一条就把朝野上下给搞蒙了，大家都觉得，左宗棠是不是老糊涂了，前两天英国公使威妥玛还来总理衙门说，人是人他妈生的，妖是妖他妈生的，赖皮是赖皮他妈生的，变着法的骂我们，凭什么你这信一到，他就会变了一个人呢？

但是，这事真就发生了，英国公使威妥玛，真的又上门了，不过这一次，他完全变了一个人，他说我前面说的不对，没有调查就没有发言权，经过我考察了族谱以后，你妈不赖皮，但是俄国人他妈是个强盗，强盗自然是强盗他妈生的，所以俄国人肯定也是一个强盗，这强盗逼你签的条约，你当然不用认。不仅仅你不用认，而且你也不用怕，我们大英帝国一向主持正义，我们会罩着你们的。

顷刻之间，大清的官员全都石化了，堂堂的大英驻华公使，你这翻脸的速度，真的可以跟脱裤子相比，然后大家就好奇，这事怎么就被左宗棠又给料倒了呢？

很简单，看帖子呗，所以还是要让人说话，要让大家也能看看外国的月亮，不然大家就会有很多事，搞不明白。

由于左宗棠勤于看帖，没事特爱读外国人的报纸，因此他知道英俄争霸这回事，所以他确定，凡是能给俄国人找麻烦的事，凡是不让俄国人占便宜的事，英国人一定会竭尽全力去支持的。至于威妥玛为什么这么做？那肯定是他脑子一时短路了，英国政府自然会修理他的。

果然，当英国政府听说，威妥玛劝说大清接受里瓦吉亚条约以后，气的大骂威妥玛胸大无脑，立刻让外交部给他发去急电，火速命令他转变立场，不得干涉大清废约，同时召见俄国驻英大使，警告俄国政府，不得在海上影响中国的自由通商，否则大英帝国不会袖手旁观。

一看到左宗棠再次料事如神，慈禧心里的一块大石头，终于放了下来，于是大清朝决定，废约！派大清国驻英法公使曾纪泽，立即前往圣彼得堡，重新谈判伊犁条约。

与此同时，朝廷按照左宗棠的建议，下令李鸿章加强沿海的防务，重新征召湘军名将鲍超，率领旧部一万，前往天津驻防，再次启用淮军名将刘铭传，前往东北设防。

而在新疆，左宗棠命令北路的金顺，中路的张耀，南路的刘锦棠，全面进入战备状态，随时准备向伊犁进军，而饱受病痛折磨，已近不惑之年的他，亲自率领援军，抬棺进疆，不达目的，誓不罢休。

大清朝面对着当时的世界陆军第一强国俄罗斯，终于雄起了！那么他们能够得偿所愿吗？

## 第十七章 光复伊犁（七）

“来是come去是go，点头yes摇头no。”这要是一个扎着两条小辫子，在你面前蹦蹦跳跳的小姑娘唱这首儿歌，你可能不仅仅觉得赏心悦目，而且也觉得再正常不过了，可是要换一个场景，这事如果出现在大清的朝廷上，会不会吓你一跳？

前面我们讲过，中国第一任驻英法大使郭嵩焘，写了一个叫做《使西纪程》的东西，里面充满了新思想新观点，得到了洋务派的赏识，又被总理衙门刊印发行，本以为会推动一场思想解放运动，没想到却引来了保守派势力的激烈反弹，最后几乎酿成了一场政治风暴。

慈禧太后一看情况不妙，赶紧见风使舵，急忙和自己的爱将郭嵩焘切割，以免惹火烧身，所以派谁去代替郭嵩焘继任大清驻英法公使，就成了一个迫不及待需要解决的问题。

要知道郭嵩焘本来是一个政治明星，可是因为出使英法，乱说乱动，闹得自己身败名裂，所以有点身份的洋务派，全都把这视为前车之鉴，生怕惹上这个麻烦，让自己成为了舆论的中心，架在了火炉上烤。

而至于保守派，那就更别提了，更何况慈禧也不会让他们去，这些人对国际事务一窍不通，让他们去搞外交，那还不如不交算了，毕竟这些人只会自嗨自乐的打飞机，还以为自己是天朝上国。

所以这个位置，顿时就成了烫手的山芋，虽然慈禧扯破了嗓门吆喝，再三的讲这山芋如何的充满了营养，纯天然未施农药，又可以治便秘，但是就是没人买她的帐。

就在慈禧一筹莫展之际，有人给他讲，曾国藩的儿子，世袭一等候曾纪泽，那小子骨骼清奇，年轻的时候长得有点像周星驰，喜欢捣鼓点洋鬼子的玩意，而且还会说鬼话，让他去试试怎么样？

慈禧一听，立刻拍手称妙，发现这个烫手的山芋，只能卖给曾纪泽，因为除了他之外，真是别无人选，为什么慈禧会这么想呢？

因为曾纪泽自带主角光环，又有护体神功，他老爹可是大名鼎鼎的曾国藩呀！别人骂郭松涛可以，但是要骂曾纪泽，那就得琢磨琢磨了，毕竟他老爹的门生故吏，那可是桃李天下，谁要是敢污言秽语，东说西说，很可能半夜三更，一个砖头就会从窗户里飞了进来，一不留神，挨了黑打都不知道是谁干的。

所以这背锅大侠，除了他，还有谁敢来当？于是慈禧赶紧下旨，让人把这个骨骼清奇的小朋友找来，结果见面一看，这红二代早已40来岁，胡子拉碴的了。

这慈禧顿时就更加好奇了，因为这科举考试不考外语，也没有听说过哪里的国学私塾，会教鬼话的，他们说这小子会说洋人的方言，到底是真是假？于是慈禧就决定考一考他。

没想到曾纪泽出口成章：“来是come去是go，点头yes摇头no，我是I，你是U，两人见面说Hello！”

这段一出，别说惊的慈禧下巴差点掉到地上，这朝廷上的文武百官，更是哈喇子流了一地，眼珠子几乎都要瞪出来了，大清国的正部级领导里，会说英语的，独此一人。

估计我讲到这里，各位看官也是一脸的迷糊，这曾纪泽是在哪里拜师学艺的，居然学会了说英语了？听说还达到了我们高中毕业的水平，这实在是让人费解，他到底是找谁学的呢？

对不起，没有老师，他自学的，他怎么会想起来要自学英语了呢？这其实还是因为他老爸的原因，这又是怎么回事呢？

前面我们提过，曾国藩的人生有三个阶段，第1个阶段，就是一身正气，满嘴的鸡汤，以为单靠理想和道德，就能解决世间的所有问题，结果处处碰壁，别说打太平军了，一度甚至被别人手下不满的士兵，追得鸡飞狗跳，差点儿自己都成了刀下之鬼。

不过搞笑的是，今天市面上的成功学，凡是打着曾国藩名号的，基本上都是讲的曾国藩这一阶段的处事哲学，所以很多人大碗大碗的把这些鸡汤喝了下去，肯定连成功的门都摸不着，倒是能对厕所熟门熟路，毕竟鸡汤的最大贡献，还是以利尿为主。

曾国藩人生的第二个阶段，玩的是不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫，搞的是实用主义，他在这一阶段，不再强求手下的将领们，必须绝对的道德高尚，只要能打仗就行。虽然人设一下就变得不那么伟光正了，但是他最终能在对抗太平天国的战争中站住脚，恰恰是从这个时候开始。

曾国藩真正的人生升华，是在他人生的第三个阶段，他终于想明白了，使用洋枪洋炮，才是打赢这场战争的关键，道具有时候比练级更重要。

最重要的是他能举一反三，在这个过程中，能把玩道具玩出了心得，最后变成了一个大师，实现了认识层面的飞跃，让他既认识到了中华文明的优点，也认识到其中的局限性。

所以曾国藩在晚年，不仅仅是大力推广洋务运动，简单的寻求“器”的突破，而是更注重人才的培养，特别是促成了留美幼童计划，不过这也恰恰是那些，把曾国藩当成国学符号的专家和学者们，最不喜欢讲的一段故事。

所以曾纪泽受他父亲的影响，在他32岁的时候，也就是1871年，曾国藩开始推进留美幼童计划的时候，他也开始学习英语，甚至还学会了下国际象棋，到了1878年的时候，他已经可以结结巴巴地和外国使者交流，抱着字典，连猜带蒙的看懂外文报纸，虽然他最终也不可能通过4级英语考试，但这已经是一个励志到不能再励志的故事了。

因此到了1880年，大清要熊口夺食，决定要派谁去的时候，慈禧立刻拍板，就那个会说英语的小子，他行！

要说慈禧这个人，这个时候的眼睛还真够毒，一看一个准，要知道曾纪泽这个时候，除了顶着他老爸的光环，认的几个ABC以外，啥正事也没做过，谁知道他有几斤几两？

更何况慈禧已经不能再做错了，一个崇厚就够她受的了，再乱点鸳鸯谱，那就直接威信扫地，但是让人诧异的是，慈禧在她修颐和园之前，一到了危急关头，她总能慧眼识英雄，和后来那个糊里糊涂，一肚子幽怨的老太婆，完全是两个人。

于是这付千钧重担，就压在了这个毫无实际外交经验，已经不在是毛头小子的曾纪泽身上，那他能做得好吗？他知道这是要他在做什么吗？

他当然知道，他说这是“须障川流而挽即逝之波，探虎口而索已投之食。”意思就是让他去把泼出去的水收回来，把老虎吞下肚子的肉要回来，这怎么可能呢？

不过曾家父子，那真是中国近代史上的完人，这别人想尽办法都要推掉的差事，他却欣然应允了，还豪情万丈的作诗明志：“仓卒珠盘玉敦间，待凭口舌巩山河。”

他老爹当年以一介书生，靠组织民团，用洋枪洋炮救万民于水火之中，他现在也准备要凭着上下两片纷飞的嘴皮，为大清讨回伊犁。

不过这谈何容易啊！俄国政府在得知大清决定废约以后，顿时就气疯了，因为俄国已经不能再接受失败了，他们在这段时间里，频频被打脸，先是在柏林会议上，丢掉了第10次俄土战争的大部分果实，赔了夫人又折兵。

接下来，1879年和1880年，俄国遇到了饥荒，再加上为了偿还多达5200万两白银的战争借款，俄国的财政濒临崩溃，国内矛盾日益尖锐，沙皇亚历山大二世为了安抚民心，开始组织立宪会议，讨论君主立宪，进一步改革政体。

可是没有想到国内的民主派依然不依不饶，对君主政体的合法性发出了持续不断的挑战，其中的一部分极端分子，甚至组成了一个叫做民意党的恐怖组织，公开宣判了沙皇的死刑，开始了一轮又一轮的刺杀活动。

所以在这种情况下，俄国急需一场外交上的胜利，而里瓦几亚条约，自然被当成了沙俄政府的政绩，大肆宣传，可是万万没有想到，在西方人眼里懦弱不堪的大清，居然决定毁约了，这让沙皇情何以堪？！

不谈了，再谈还叫什么战斗民族，于是俄国政府内部决定，开始进行战争准备，以武力为后盾，逼大清认栽。

一时间狼烟四起，风云激荡，大清国面临前所未有的压力。

1880年5月23号，两广总督张树声报告，俄国最大的铁甲舰弥尼号，从新加坡开往日本，阿西阿莫号，从香港出发，去向不明。27号大清国驻日本长崎领事余儁报告，该船已经到达长崎，入坞修理。

5月27日，招商局道员徐润报告，住新加坡的工作人员发现，两艘俄铁甲舰，一艘排水量6000吨，一艘排水量1330吨，正开往日本长崎。

同一天李鸿章报告，俄国从里海派出4艘铁甲军舰，其中一艘名叫马士达号，排水量1693吨，正在开往中国东北的珲春，一艘名叫新彼打士巴号，排水量2648吨，正在开往汉口，一艘名叫尼西纳格利号，排水量1817吨，开往朝鲜附近的海面，另外还有15艘运兵船，载有大量的步兵，已经到达上海租界，还有一艘名叫阿守义赖号的铁甲舰，也在开往上海的途中。

另外同文馆翻译国外的报道发现，俄国目前已有12,000人驻扎在伊犁，12,000人驻扎在黑龙江，向西西伯利亚派出了15,000援军，向东西伯利亚派出了3000援军，向太平洋舰队增派了2000援军，俄国海军最大的一艘铁甲舰，排水量9600吨，正在赶往海参崴。

与此同时，驻扎在新疆北部的金顺报告，驻防伊犁的俄国人，招募了8000名极端穆斯林分子，加入了俄军，同时部署了50门大炮，加强了伊犁的防务。

北极熊这是拉开了架势，一副要全面开战的样子，而与此同时，日本人也跑来敲竹杠了，据大清国驻日本大使何如璋报告，日本政府的外务卿，专门跑来找他聊天，一手拿着大棒，一手拿着胡萝卜，给他介绍了两者的功用。

日本人说，这大棒子是俄国人送给他们的，目的是让我们和他们在一起，从背后打你们一焖棍，这主意虽然不错，但是咱俩的关系多铁，我们怎么可能干这事呢？

然后日本人又说，你看琉球这件事，我们都已经揣包包了，你总不能让兄弟我又拿出来吧？！不过既然咱俩关系这么铁，我们也不能让你们吃亏，要不我们把八重山和宫古这两座岛划给你们，这事就算结了？

所以何如璋给朝廷报告说，这大棒和胡萝卜，日本人现在逼我们必须选一个，他们的新任驻华公使已经前往北京了，他们说如果还谈不出一个结果，那可就别怪他们不讲义气了。

这简直就是赤裸裸的趁火打劫，而且更让人着急的是，朝鲜也跑来向大清报告，俄国军舰在朝鲜附近转悠，日本人也趁这个机会，派使者逼李氏王朝开国，不然就红刀子进，白刀子出。

这就是大清当时所面临的局面，英国人虽然转变了立场，但除了打打嘴炮，还看不出一点要实际出手相助的意思，所以这事到底该如何解决，还得靠大清自己。

就在这个压力山大的局面下，1880年6月24日，毫无谈判经验的曾纪泽，到达了圣彼得堡，不过俄国人却故意刁难他，把他撂在了一边，不理他，让他先尝尝闭门羹的味道。

可是让他们万万没有想到的，曾纪泽可不是崇厚，他是什么人，他是一个32岁都敢去学英语的人，就这点儿小把戏，岂能难得住他？你不理我，那我就去找其他国家的公使，让大家都知道，大清国的公使已经来到了圣彼得堡，看你怎么办？

于是曾纪泽就去拜访各国驻俄国的大使，和大家吃吃饭，喝喝酒，聊聊八卦，这一来，俄国人就有点紧张了，他们听说曾纪泽居然还会说英语，不像崇厚和别人交流那么困难，而且还对西方上流社会的那一套繁文缛节，了如指掌，一下子就能融入了上流的社交圈。

这可不是一件好事，如果放任他这么东打听西打听，俄国人家里的那点烂事，很快就会被他全都搞清楚了，更让俄国人担心的是，在社交圈子里，很多人好为人师，就是为了让别人知道，自己更聪明一点，一些外国公使似乎在给他支招，这必须赶紧打住，千万不能让他学聪明了。

不过最重要的一点是，曾纪泽知道，他频繁地出现在这些社交场所，早晚会上报纸头条，所以如果俄国社会都知道中国特使来了，那俄国外交部，自然会上门来请他。

果然到了7月4日，圣彼得堡的大街小巷，都知道大清的特使已经到来，这俄国人终于没办法了，只好和曾纪泽会面，俄罗斯代理外交大臣吉尔斯，俄国驻华公使布策决定给他一个下马威，先退了他的神光再说。

一见面，俄国人立刻声竭力嘶的指责大清不守信用，曾纪泽没有权利再次来谈判等等，理由是这违反了国际公法，绝不是一个文明国家的作为，只有野蛮国家才会这么干，这种行为是世人所不齿的。

可是让俄国人万万没有想到的是，曾纪泽一开口就把他们给镇住了：“你说的国际法是不是万国公法？那我们就按万国公法的原则来说说，为什么前面这个条约不是一个有效条约。”

曾纪泽于是不慌不忙，一条一条地开始反击，他强调，万国公法有规定，崇厚虽然是个全权大臣，但是他也不能签超出他权力的条约，更何况双方还没有正式换约，所以他有资格重新来谈，然后他告诉俄国人，这些在万国公法里，第几页第几行写的清清楚楚，不信你自己翻来看。

俄国人一下就傻眼了，没想到眼前的这个大清的官员，居然还懂万国公法，这糊弄不住呀！于是俄国代理外交大臣吉尔斯干脆图穷匕见，一拍桌子，指着曾纪泽大喝一声：“别管什么法不法的了，让我们就用刺刀和大炮来解决伊犁问题吧！”

俄国外交大臣对自己的这个pose很满意，他本以为自己气存丹田，力贯指尖，发音字正腔圆，使出了狮子吼的功夫，足以把曾纪泽吓得屁滚尿流，可是让他万万没有想到的是，曾纪泽只是微微地叹了口气，摇了摇头，然后对他说道：“你看你马步没有蹲稳，手臂没有抬直，腰不够挺，屁股也不够翘，花拳绣腿都没学会，居然也跑出来卖艺，唉，算了算了，看你这么努力，我还是赏你一个铜板吧。”

对不起，串台了，在真实的历史中，曾纪泽是这样说的：“中国人不愿打仗，但是如果对方强迫中国打，中国百姓也未必不敢决战，中国人坚韧耐劳，并不怕苦，即便一战没有取得胜利，但中国地方广大，战争打几十年也能坚持下去，所以我们不答应的东西，无论你们如何强迫，也无论你们的兵船有多少，也休想得到。”

这下俄国人懵了，这人怎么这样，油盐不进，糊弄不了也吓不住，这可如何是好？思来想去，那就只有接受他的国书了。

7月17号，沙皇在圣彼得堡旁的夏宫接见了曾纪泽，还特意用英语和他进行了交流，这可是大清外交史上，破天荒的第一次。

几轮交锋下来，俄国人发现曾纪泽是个难啃的硬骨头，不好聊天，于是俄国人就提出，不和你谈了，我们要去北京谈，而且是在俄罗斯海军的护送下，由俄国驻华公使布策，做铁甲舰来谈，你回去吧。

可是让俄国人郁闷的是，曾纪泽可不是那么好打发的，他只是淡淡的说道：“在我这得不到的东西，布大人如果去北京，一样也得不到！我还是留在这，等你们想明白了再谈。”

临走的时候，曾纪泽给对方撂了一句话：“地我们是一点都不能丢得，不过其他的，咱们可以谈。”在晚清的历史上，谈判代表能够有理有节，即敢于斗争，也知道讲求策略的，这也差不多是前所未有的第一人。

面对来自俄国的威胁，来自日本的敲诈，来自朝鲜的求援，晚清历史上，绝无仅有的唯一一次，不仅仅前方的代表表现出色，后方的朝廷，也是准备充分。

面对俄国人从四面八方施加的军事压力，朝廷急调左宗棠入京，负责筹划全部的军事行动，同时严辞拒绝布策来京，给俄国人画了一道清晰的红线，要打就来和左宗棠对垒，要谈就去找曾纪泽，何去何从，随便你们，我们奉陪到底！

不仅仅朝廷应对有方，大清国上下，也是难得的团结一致，上下齐心，真真实实的做好了全面的准备，刘锦棠摆出了进军中亚的架势，曾国荃负责山海关的防御，李鸿章统筹沿海的军事，左宗棠坐镇中央，大清朝精锐尽出，摆出了史无前例的黄金组合。

为了避免侧翼受敌，大清国在做好了自己的准备工作的同时，还为朝鲜鸟枪换炮，武装了朝鲜的3万王城守军。

这件事我要给大家详细的介绍一下，因为这份花了221,440两白银的代购方案，是由李鸿章亲自操办的，不仅仅可以让我们一窥当时清军的装备水平，也可以了解日后的甲午战争，双方的真实装备水平。

根据大清的实际作战经验，考虑到朝鲜国的经济承受能力，李鸿章为他们制定了武器高低搭配的原则，大炮一定要用最好的，步枪则是新旧搭配，尽量在预算内解决问题。

按照李鸿章的方案，3000人被划为炮兵，装备了18门德制四磅后膛克虏伯加农炮，18门德制两磅后膛克虏伯榴弹炮，两者价格相等，每门售价1500两，每门炮配弹300发，每发一两。

骑兵3000人，半数配后膛德制毛瑟骑枪1500只，每只白银6两，子弹每1千颗白银22两，半数配前膛英制恩菲尔德骑枪1500只，每只三两六钱。

步兵2万人，精锐配后膛德制毛瑟弹仓步枪3000只，每只白银9两，子弹每1千颗白银22两，剩下的配前膛英制恩菲尔德步枪17,000只，每只白银三两，铜帽1万粒，白银8两，米尼弹和火药自制。

以上军队，一部分由大清派人培训，一部分由朝鲜派人来大清学习，由此可见，大清当时已经完全掌握了这些武器的操作和使用诀窍，也懂得相应的战法。

所以从1880年开始，朝鲜再也没有人用大刀长矛了，除此以外，大清还帮助他们建立了武器修理厂，火药制造厂，电器和水雷车间，这些都记载在大清外交史料卷23里的，后来他们的武器又升级了几次，都是有据可查的，由此可见，韩国的电视剧也是不靠谱的，后来他们打不过日本人，和武器真没有多少关系。

一看大清国这次真的是雄起了，光是靠恐吓是没用的了，于是俄国人召开了御前会议，正式考虑对清作战问题，陆军大臣米留金发表了热情洋溢的战争动员，获得了一片的掌声，大家全都激动不已。

但是当沙皇把目光转向财政大臣格列格的时候，他只是把手一摊，耸了耸肩，表示没钱，这不仅仅是因为俄国现在还背负了5200万两白银的外债，最重要的是因为，中国人已经做好了准备，现在和大清要打的，是一场举国战争，其花费将远远超过第十次俄土战争，这个预算将是天文数字，俄罗斯没有钱来打这一仗。

既然没钱，那么一切都是扯淡，于是俄国人只有又坐回到了谈判桌前，继续和曾纪泽这个难缠的对手打交道，而且几次差点被他搞崩溃，俄国人说错一个字，说错一句话，都会被他抓住紧追不放。

谈！谈！谈！你来我往，反复拉锯之后，1881年2月24日，中俄终于签订了《伊犁条约》，伊犁几乎绝大部分地区都被收回，但是中方向俄国多赔偿了400万两白银，俄方也放弃了很多崇厚答应的不合理要求。

虽然这依然是一个不完美的条约，但是一切谈判的基础，最终还是国家实力的反映，清俄之间毕竟国力悬殊，而曾纪泽已经把手中所有能打的牌，全都发挥到了极限，所以他不辱使命，堪称民族的功臣。

事实上这份条约的签订，在当时极大的提高了中国的国际地位，让欧美各国刮目相看，曾纪泽的表现，也获得了世界舆论的一致赞扬，毕竟这是中国自鸦片战争以来，第一次几乎完全靠一己之力，硬生生的让一个西方强国，放弃了已经到手的好处，在此之前没有，在此之后也没有，大清再也没有能像这一刻这样，扬眉吐气。

1882年4月30日，金顺率军重返伊犁，新疆全境再次回到了祖国的怀抱。

1884年，新疆建省，刘锦棠出任新疆第一任巡抚，乌鲁木齐从此成了新疆的首府，这是晚清历史上，最高光的一刻，而左宗棠也凭此丰功伟绩，被梁启超誉为，500年来第一伟人，从某种意义上来说，他确实是实至名归，因为对一个国家来说，没有什么比土地更重要的了。

我们的故事，到此就要落下序幕了，但是关于新疆的故事，却永远不会结束。

在这本书里，我为你介绍了太多太多的新疆历史上，那些风云激荡的时刻，那些英雄辈出的年代，但是真正的幸福生活，却是那些平静的像水一样的时光，所以我决定，就这样静静的结尾了。

在下面的一章里，我要反思一下本书的主题，中华文明到底应该如何应对，那些来自外来宗教的冲击，中华文明的出路到底在哪里，希望能通过审查，谢谢大家。
